INSERT INTO `dede_addonarticle` VALUES('4769','65','2020版高考语文（课标Ⅲ）一轮课件：专题十三　图文转换高三语文
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/data/attachment/forum/202104/02/172845j8unsflc2uavvlfl.png\" />\n
\n\n\n\n
\n\n \n\n\n高考语文 (课标Ⅲ专用)
\n专题十三 图文转换
\n                             五年高考
\n
\n                             A组  课标Ⅲ卷题组
\n1.(2018课标全国Ⅲ,21,6分)某同学拟了一个被拒绝后常见的四种反应及应对方式的构思框架,
\n请把这个构思框架写成一段话,要求内容完整,表述准确,语言连贯,不超过100个字。 
\n答案　(示例)面对拒绝,有人会说“算了”,然后结束这件事,另作打算;有人会说“好吧”,心
\n中闷闷不乐,感觉被挫败;有人会问“凭什么”,随后不断怀疑、批判;有人会问“为什么”,接
\n着分析原因,再作尝试。
\n解析　做图文转换题,首先要读懂图形,了解表现对象、图形构成和各要素之间的关系。命题
\n人为我们提供了一幅构思框架图,左边圆圈中的“拒绝”二字是陈述的中心,右边的四个方框
\n是被拒绝后四种不同的反应及应对方式。方框里加引号的词语是言语上的外在表现,后面的
\n词语是进一步的行动或心理。根据题中要求,把上述信息连缀起来合理表达即可。
\n审题方法    由显而隐,明确图文转换的表述要求
\n图文转换题的审题,有显性要求,如本题中的“内容完整”“表述准确”“语言连贯”“不超
\n过100个字”等;还有一些隐性要求,审题时要审清并在表述时落实到位。“表述准确”包括:
\n准确体现图形各要素之间的逻辑关系,表述要点全面不遗漏,语言简明无语病。“语言连贯”
\n包括:叙述按顺序、有条理;有大致相同的结构、句式、语气等。
\n2.(2016课标全国Ⅲ,17,6分)下面是某高中举办迎新生晚会的构思框架,请把这个构思写成一段
\n话,要求内容完整,表述准确,语言连贯,不超过80个字。
\n
\n  
\n
\n答案    (示例)本次迎新生晚会由高二、高三同学排练演出节目,节目内容以反映中学生学习
\n生活为主,形式不限。要提前通知各年级并动员相关同学积极参加,演出后进行评奖。(内容
\n完整,给2分;表述准确,给2分;语言连贯,给2分。如有其他答案,只要符合要求,可酌情给分;字数
\n超出要求,酌情扣分)
\n解析　这是一个有关迎新生晚会的构思框架图,全图共分三个层级:第一层为主题,即迎新生晚
\n会;第二层分通知动员、演出、评奖三个环节;第三层级有参演人员、演出内容、表演形式
\n(不限)。按照由下到上或由上到下的顺序阐述图中信息均可,但要注意不要遗漏信息。#p#分页标题#e#
\n易错警示    ①对陈述对象(中心话题)理解不当。②各环节间缺乏基本的内在逻辑关系,思维
\n混乱,缺乏条理。
\n             B组  课标Ⅰ、课标Ⅱ、自主命题·省（区、市）卷题组
\n
\n1.(2019天津,21,4分)某初中校就“喜欢的榜样类型”对本校学生进行了调查,请根据下图的统
\n计结果,就今后的榜样教育向学校提两条建议。要求:不能出现数字。
\n 
\n
\n                                            (改编自2019年4月11日《中国教育报》)
\n答案　(4分)①鼓励学生以父母、师长、同学等“身边人”为榜样。
\n②多宣传英模劳模等杰出人物的事迹。
\n③对崇拜影视明星的学生要正面引导。
\n④关注榜样缺失的学生群体。
\n解析　本题考查图文转换能力,内容关于初中生“喜欢的榜样类型”调查统计,着重培养学生
\n思维的发展与提升,同时引领学生树立践行社会主义核心价值观和增强品德修养的意识。
\n认真审读题干,仔细观察图中信息,从图中明显看到,“父母、师长、同学”与“影视明星”两
\n个榜样类型占比明显高于“英模劳模”和“科学家”,由此可提议:正确引导崇拜影视明星的
\n学生,大力宣传英模劳模事迹等。也有相当一部分没有榜样的学生,由此可提议:关注榜样缺失
\n群体,引导学生以“身边人”为榜样。
\n2.(2019江苏,4,3分)阅读下图,对VR(即“虚拟现实”)技术的解说不正确的一项是 (　　)
\n
\n                                VR的未来方向
\nA.VR技术能提供三个维度的体验:知觉体验、行为体验和精神体验。
\nB.现有的VR技术在精神体验上发展较快,而在知觉体验上发展较慢。
\nC.VR技术的未来方向是知觉体验、行为体验和精神体验的均衡发展。
\nD.期许的VR体验将极大提高行为体验的自由度和精神体验的满意度。 
\n答案    B　本题考查图文转换的相关知识,重点考查阅读图表的能力,体现了思维发展与提升
\n的学科素养,培养学生优秀的思维品质。
\nB项,结合图表可知,应是“现有的VR技术在精神体验上发展较慢,在知觉体验上发展较快”。
\n3.(2019浙江,6,6分)阅读下面某社区“红色议事厅”工作流程图,根据要求完成题目。
\n　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　      
\n 
\n[注]    两代表一委员:党代表、人大代表和政协委员。
\n(1)用一句话概括“红色议事厅”工作职能,不超过15个字。(2分)#p#分页标题#e#
\n(2)从“为老百姓办实事”角度评价“红色议事厅”工作机制。要求:体现流程图主要内容,语
\n言简明、准确,不超过80个字。(4分)
\n
\n答案　(6分)(1)(2分)联系相关各方,协商解决难事。
\n(2)(4分)(示例)“红色议事厅”工作很实在。①难事来自民意,很务实;②协调相关部门、人员
\n解决难事,很切实;③既有“两代表一委员”监督,又有群众反馈及回访,能落实。 
\n解析　本题考查图文转换的能力,体现了语言建构与运用和学生思维的发展与提升的学科素
\n养,引领学生树立践行社会主义核心价值观。
\n(1)结合关键信息“难事”“合力落实”等,可以概括出“红色议事厅”的工作职能为协商解
\n决难事。
\n(2)首先分析其工作机制流程,“社区工作室”收集“难事”;然后由“红色议事厅”结合相关
\n部门合力落实,解决难事,“两代表一委员”全程监督,民众及时反馈,相关部门进行满意度回
\n访;最后从“为老百姓办实事”的角度进行评价,要体现流程图的主要内容,做到语言简明、连
\n贯、得体。
\n4.(2018课标全国Ⅰ,21,6分)下面是某校为教师编写个人专业发展规划而提供的流程图,请把这
\n个图转写成一段文字介绍,要求内容完整,表述准确,语言连贯,不超过90个字。
\n答案　(示例)编写教师个人专业发展规划首先要进行环境分析和自我分析,在此基础上进行
\n个人定位并设置发展目标,然后制订达成目标的操作策略,最后展开评估与信息反馈,再据此作
\n进一步修订。
\n解析　题中已经明示该图是“某校为教师编写个人专业发展规划而提供的流程图”,箭头已
\n标示清楚流程的先后,答题时按照从上到下的顺序逐层介绍即可。
\n解题步骤    三步骤解答流程图类题
\n第一步,看清题中要求,明确陈述对象是什么。
\n第二步,分析各流程环节的关系,把握好箭头所表示的事件的发展走向。
\n第三步,根据逻辑思维,选定关键词语进行连缀。
\n5.(2018天津,20,6分)阅读下面的漫画,按要求作答。
\n
\n鲁迅提过,“要极省俭的画出一个人的特点,最好是画他的眼睛”,丰子恺的漫画《村学校的音
\n乐课》却没有画人的眼睛。你觉得二者矛盾吗?请结合画面说明理由。
\n答案　(示例)不矛盾。虽然画面上的人物没有眼睛,但读者可以从他们扬着头、张着嘴的神
\n态中体会到这群活泼可爱的孩子正沉浸于唱歌而带来的欢乐之中。鲁迅先生用“极省俭”
\n的语言画人物的眼睛,丰子恺先生讲究“意到而笔不到”,二者都是通过寥寥数笔刻画出人物
\n的个性,所以不矛盾。
\n解析　首先,要抓住漫画上人物的特征,结合标题“村学校的音乐课”来分析丰子恺不画人物#p#分页标题#e#
\n眼睛的原因;其次,要理解鲁迅先生“画眼睛”所反映的创作主张;最后,分析二人创作理念的
\n异同。组织答案时,要先作出判断,再阐述理由,表达要力求简洁、准确、通顺。
\n方法技巧    漫画解读“四看”
\n一看标题。标题是漫画的眼睛,通过看标题,可以洞察其内涵。
\n二看画面。景物画,要抓住背景、物象之间的关系,深入分析;人物画,要弄清人物的活动场
\n所、背景、动作、表情、语言等。只有把整个画面的多个要素综合在一起,仔细观察画面,才
\n能读懂漫画。
\n三看漫画中的文字。这些文字画龙点睛,对领会漫画的寓意大有帮助。
\n四看夸张之处。它往往是漫画的弦外之音,是寓意所在。 
\n6.(2018江苏,5)下列选项中,对下图漫画寓意的理解最贴切的一项是 (　　)
\n
\nA.过程特别艰难,可能预示着这一次收获很大。
\nB.在我们不注意的地方往往隐藏着巨大的困难。
\nC.对努力挣得的东西,人们会牢牢地抱住不放。
\nD.懂得知足常乐,会使生活中的困难更少一些。
\n答案    A　注意将文字与画面一一对应。B.“在我们不注意的地方”与漫画不能对应,因为
\n图中的兔子已经在拔萝卜了,不能说“不注意”。C.“努力挣得的东西”与漫画不能对应,因
\n为图中的兔子还没有拔出萝卜,不能说“挣得”。D.“知足常乐”与漫画不能对应,如果是
\n“知足常乐”,漫画中兔子的背篓里已经装满了萝卜,就应该放弃拔那个大萝卜。
\n7.(2017天津,20,9分)下面是2006年度和2016年度有关“天津旅游”的词云图,是根据国内十大
\n旅游网站筛选出的高频词汇生成的,字号越大,表示该词出现的频率越高,关注度就越高。
\n 
\n
\n                           2006年度“天津旅游”词云图
\n 
\n
\n2016年度“天津旅游”词云图
\n(1)请对比两幅词云图,简要概括天津旅游十年间发生的变化。(3分)
\n(2)结合2016年度词云图反映的情况,为天津旅游写一段80字左右的宣传推介短文。(6分)
\n答案　(1)(示例)2006年游人对自然景观和人文景观的关注度较高,侧重景观欣赏;2016年游人
\n对城市文化和民俗特色的关注度较高,侧重文化体验。
\n(2)(示例)天津旅游资源丰富,景色优美,既有“津门十景”,也有天津“三绝”。在这里可以品
\n尝到正宗的煎饼馃子和狗不理包子等风味名吃,欣赏天津快板、京韵大鼓、传统相声等特色
\n曲艺。天津是一座有“颜值”、有“内涵”的城市,天津欢迎您! 
\n解析　(1)2006年高频词为“海河”“蓟县”“风景”“景区”“门票”等,可知2006年游人
\n对自然景观和人文景观的关注度较高。2016年高频词为“文化”“休闲”“民俗”“特#p#分页标题#e#
\n色”“相声”等,可知2016年游人对文化民俗的关注度较高。依据高频词的变化,可知这十年
\n天津旅游的变化特点。
\n(2)为了实现特定目标,达到宣传鼓动的目的,宣传推介短文往往用通俗的话语诠释重要的观
\n念,传递最新的信息,因而要求语言简洁凝练,显明易记,易于传播,具有感染力和鼓动性。 
\n8.(2017江苏,5)下列诗句中,与右图漫画的情境最吻合的一项是(　　)
\n
\nA.小梅香里黄莺啭,垂柳阴中白马嘶。
\nB.门外平桥连柳堤,归来晚树黄莺啼。
\nC.学语莺儿飞未稳,放身斜坠绿杨枝。
\nD.黄莺久住浑相识,欲别频啼四五声。 
\n答案    D　A.“黄莺”并没有在“小梅香里啭”,图中也不见“白马嘶”。B.不见“门外平
\n桥连柳堤”,也不是“归来”。C.完全背离了画面的意义。
\n易错警示    如果不仔细观察画面,考生很容易答错。观察时应该注意画面的每一个组成部
\n分。黄莺停歇在柳树枝头,而不是梅树上,也谈不上“飞未稳”;另外,画面上的两个人走向等
\n待他们的船,船工在撑着船篙等候,黄莺朝着他们的背影啼叫。所以,解答此类题,首先应仔细
\n观察画面,其次要准确理解诗句意思。
\n9.(2016课标全国Ⅱ,17,6分)下面是某校团委“中国梦演讲赛”工作的初步构思框架,请把这个
\n构思写成一段话,要求内容得当,表述准确,语言连贯,不超过85个字。
\n
\n  
\n答案　(示例)“中国梦演讲赛”拟于5月4日举行,赛事需要组织和宣传。组织工作需要联系
\n报告厅,选拔20名参赛者,最后评出6个奖项;宣传工作包括出海报、组稿,并在学校网站和校报
\n报道。
\n解析　首先要读图,读图时要全面理解图中各个组成部分的含义,包括图形的名称、标注等;具
\n体到此图,则要重点分析组织工作与宣传工作之间的交叉关系,然后用准确、简明、连贯的语
\n言表达出来。叙述时要把握框架的结构,按照自上而下的顺序逐层介绍。
\n
\n方法技巧    首先,弄清楚框架层次。这幅框架图由四个层次组成,应按照由上往下的顺序逐层
\n介绍。其次,锁定局部,提炼关键词。最后,按顺序表达,润色文字。答题时要把握好表述的角
\n度,合理确定表述顺序,语言要简练。
\n10.(2016课标全国Ⅰ,17,6分)下面是某校“中华文化体验”计划的初步构思框架,请把这个构
\n思写成一段话,要求内容完整,表述准确,语言连贯,不超过85个字。
\n
\n  
\n
\n答案　(示例)本次“中华文化体验”计划开设旗袍、围棋、国画三个讲座,并开展三项活动:
\n利用体育课体验太极拳,利用手工课体验中国结和剪纸艺术,年终举行太极拳表演和作品展
\n示。
\n解析　这是一个“中华文化体验”计划的初步构思框架。“中华文化体验”分活动与讲座#p#分页标题#e#
\n两部分。活动包括体育课上的太极拳体验,手工课上的中国结与剪纸体验,还有年终的表演、
\n展示。讲座包括旗袍、围棋、国画等内容。把所给信息用连贯的话语连缀起来表达即可。
\n方法技巧    对框架图的解说,首先要整体把握全图,抓住特点,然后按照由总到分的说明顺序进
\n行表述,同时注意语言的准确与连贯。
\n11.
\n      (2015课标全国Ⅱ,17,6分)右面是联合国发行
\n      的“联合我们的力量”邮票中的主体图形,请写
\n      出构图要素,并说明图形寓意,要求语意简明,
\n      句子通顺,不超过85个字。
\n答案    (示例)图形由橄榄枝和多面旗帜组成,这些旗帜又巧妙地构成一只飞翔的鸽子。旗帜
\n代表不同国家,鸽子代表和平,飞鸽衔着橄榄枝,强化了和平寓意,整个图形表示各国应齐心协
\n力、维护和平。(答出构图要素,给2分;答出寓意,给3分;句子通顺,给1分。如有其他答案,只要
\n符合要求,可酌情给分;字数不合要求,酌情扣分)
\n解析　该邮票的构图要素有橄榄枝、旗帜、飞翔的鸽子,三个构图要素综合起来传达出和平
\n的寓意。表达时要注意句子通顺、简明,字数符合要求。
\n                     C组  教师专用题组
\n
\n     1.(2015课标全国Ⅰ,17,6分)右面是中国邮政为保护地球水
\n     环境发行的邮票中的主体图形,请写出构图要素,并说明图
\n     形寓意,要求语意简明,句子通顺,不超过80个字。 
\n答案　(示例)该图由地球、清流、鱼、手和浊流构成。地球上各种鱼在清澈的水流里游动,
\n人类之手正在阻挡排向清流中的污水,整个图形表达了人类保护水环境、拒绝水污染的决
\n心。(答出构图要素,给2分;答出寓意,给3分;句子通顺,给1分。字数不合要求,酌情扣分)
\n解析　可采取从背景到主体、从左到右的空间顺序来描述构图要素。说明寓意时,要抓住图
\n形的特点,展开想象,并联系“保护地球水环境”的主题,用准确、规范的语言表达出来。
\n举一反三    对于徽标类图文转换,要仔细观察图形,分解徽标的组成元素,看这些元素与图标主
\n题之间的关系。组织语言时,不能看到哪里写到哪里,要遵循一定的说明顺序,可以由整体到局
\n部,也可以由上而下或由左到右。
\n 2.(2015天津,21,5分)下列三幅劝阻吸烟的手势图,你认为哪一幅最好?请结合图像说明理由。
\n 要求70字左右。
\n
\n   
\n答案    (示例1)我认为第一幅劝阻吸烟的手势图最好。第一幅图中的女孩以手捂鼻,形象调皮,#p#分页标题#e#
\n语言含蓄,提示吸烟者要考虑他人感受,委婉地表达了劝阻吸烟之意,吸烟者易于接受。
\n(示例2)我认为第二幅劝阻吸烟的手势图最好。第二幅图中的女孩五指并拢,手心向外,像警察
\n发出明确警示一样,态度坚决,明确表示了劝阻吸烟之意,对吸烟者有较强的警示作用。
\n(示例3)我认为第三幅劝阻吸烟的手势图最好。第三幅图中的女孩借用了体育比赛的暂停手
\n势,既具有幽默感,又不乏坚决的态度,还留有“你一会儿到可以吸烟的地方吸吧”的委婉余
\n地,劝阻效果更好。
\n解析　仔细观察三幅图,以手势特点,“我介意”“不可以”“请停止”的含义、语气、效果
\n等角度为切入点,组织语言说明理由。答案不唯一,但观点要明确,理由要充分。
\n3.(2015湖北,20,4分)南水北调中线干线工程输水路线,源起湖北丹江口水库,终至北京、天
\n津。请依据下图,用一段文字描述该干线工程的输水路线。要求:①包含图示总干渠经过地;②
\n不少于5个动词;③语言表达准确、简明、连贯;④不超过80字。
\n
\n  
\n
\n答案　(示例)一渠清泉,源自丹江口水库,从南阳上郑州,穿越黄河,过焦作,出安阳,入河北邯郸,
\n经邢台,走石家庄,分流东至天津,北达北京。源源南水北流去,绵绵千里饮甘泉。
\n解析　一要认真观察图片信息,除了输水路线的起点(丹江口水库),终点(天津、北京),经过的
\n城市外,还应注意两个信息“输水线路横跨黄河,经石家庄后分为两个支流”; 然后按从南到
\n北的顺序介绍。 二要准确使用动词,可用拟人的手法,增加动词的表现力 。另外,还要注意语
\n言的准确、简明、连贯,字数不超过80字。
\n  4.(2015江苏,5)
\n下列对“中国文化遗产”标志理解不恰当的一项是 (　　)
\nA.标志整体呈圆形,既体现民族团结、和谐包容的文化内涵,也体现文化遗产保护的
\n理念。
\nB.标志中的太阳神鸟图案动感很强,既体现中国文化强大的向心力,也体现自强不息
\n的民族精神。
\n C.标志中的神鸟与太阳光芒的数目,暗合中国文化中四季、四方、十二生肖、十二时辰等元
\n 素。 
\n D.标志中光芒四射的太阳,既象征着光明、生命和永恒,也象征着我国飞速发展的文化产业。
\n答案    D　首先,要明确该图案是“中国文化遗产”的标志,对其解说必须体现中国文化遗产
\n的特点。其次,要审读四个选项,看哪个选项符合或不符合“中国文化遗产”的内涵。D项所
\n言“太阳”的第一个“象征”不是“中国文化遗产”独有,第二个“象征”不属于“遗产”,
\n故应选D项。
\n5.(2015浙江,7,5分)阅读下面的图表,根据要求完成题目。
\n
\n(1)给图表拟一个标题。(不超过25字)(2分)#p#分页标题#e#
\n(2)根据图表数据,得出相关结论。(不超过40字)(3分) 
\n答案　(1)(示例)2013—2014年浙江省与全国图书报刊及综合阅读率比较
\n(2)①浙江报刊及综合阅读率高于全国水平;②图书阅读率低于全国水平;③浙江人要重视图书
\n阅读。
\n解析    观察图表,不放过任何一个信息,这是一个2013—2014年浙江阅读情况与全国阅读情况
\n的对比表。标题应是这幅图表的核心内容,而结论则是几组数据所反映的现实。注意结论中
\n应有相关建议,这才是本调查与图表的意义价值所在。
\n6.(2015重庆,19,5分)下图是“儿童在不同场地的时间分配”,根据该图提供的信息,将儿童在
\n不同场地休息和运动时间分配的情况写成一段话。要求:内容完整,概括准确,不超过80字。
\n
\n  
\n答案　在草地、运动场、娱乐场,男孩运动的时间多于原地休息的时间;而女孩则相反。在硬
\n场地和天然场地,男孩、女孩在原地休息的时间均多于运动的时间,但男孩运动的时间还是多
\n于女孩。
\n解析　运用比较思维,首先要关注三个要素,即图中的场地信息、“原地休息”和“进行运
\n动”的指示与数据、代表男孩和女孩的色条;然后比较男孩女孩各自的特点,整合作答即可。
\n7.(2014课标全国Ⅱ,17,6分)下面是某班级春游活动的构思框架,请把这个构思写成一段话,要
\n求内容完整,表述准确,语言连贯,不超过75个字。
\n
\n  
\n答案　(示例)本次春游全班分为5个小组,以组为单位准备所需物品,要求人人参与,组长负责
\n协调;各组拿出美食进行班级评比,并参加游艺活动。(内容完整,给1分;归属得当,给1分;表述
\n准确,给2分;语言连贯,给2分。如有其他答案,只要符合要求,可酌情给分;字数超出要求,酌情扣
\n分)
\n解析　读图时要全面理解图中各个组成部分的含义,包括图形的名称、标注等;具体到此图,还
\n要重点分析小组与班级之间的交叉关系,然后用准确、简明、连贯的语言表达出来。
\n8.(2014课标全国Ⅰ,17,6分)下面是某中学暑期瑶族村考察的初步构思框架,请把这个构思写成
\n一段话,要求内容完整,表述准确,语言连贯,不超过75个字。
\n
\n  
\n答案　(示例)本次瑶族村三日行考察要求参加人员事先查阅资料,了解瑶族概况,备好所需行
\n装;考察期间的主要活动有参观、访谈以及与村民联谊,每人需写日记记录考察情况。
\n解析　第一步,整体认读该图。该图是“瑶族村3日行”的构思框架图。第二步,明确构图要
\n素。该构思框架由两部分组成,同时第一部分“准备”又分为两小部分,第二部分“实施”又
\n分为四小部分。第三步,揣摩步骤构成,明确先后顺序。因为这是暑期考察,所以事件的开展顺#p#分页标题#e#
\n序应是先准备后实施,然后依次把六个小步骤连接起来。第四步,组织答案。不要丢落信息,注
\n意语言的全面、连贯,合理添加内容,字数符合要求。
\n9. (2014山东,17,4分)右图是俄罗斯女摄影师艾
\n  琳娜·舒米洛娃拍摄的儿子与小兔子在一起
\n  的画
\n  面。请仔细观察,对画面进行准确、生动的
\n  描写。要求:使用比喻或比拟的修辞手法,不
\n  超过80
\n  字。
\n
\n答案    (示例)天真烂漫、面带笑容的孩子双手捧着恬静、乖巧的小兔子。孩子双目微闭,仿
\n佛在喃喃低语,小兔子似在注视着孩子凝神倾听。此情此景,像冬日里煦暖的阳光,温暖着人们
\n的心田。
\n解析　做这道图文转换题时,要看清题目的要求,紧扣题中要求具体作答。注意以下几点:①描
\n写画面,注意细节;②组织语言,注意表达的准确、生动;③抒发己见,切中肯綮;④运用修辞,合
\n乎要求。 
\n 10.(2014江苏,5)阅读右边这幅漫画,对它的寓意理解最贴切的一项是 (　　)
\n A.人如果不用眼睛看,而只用耳朵听,肯定会受骗上当。
\n B.人生一般总是在两种互相矛盾的真理之间寻找中庸。
\n C.我们很少想到我们有什么,可是总想到我们缺什么。
\n D.我们不仅希望我们自己幸福,而且也希望他人幸福。 
\n
\n答案    C　漫画的寓意要依据漫画所呈现出的特征来挖掘,漫画中的人物手中已有四条鱼,可
\n是心里想的却是要有一条鱼该多好啊,外与内形成鲜明对比,由此判断C项正确。
\n11.(2014广东,23,6分)阅读下面三幅图,联系第二幅图的文字,给另两幅图配上文字,要求前后内
\n容相关,逻辑严密。每处字数不得超过所给空格数(含标点符号)。
\n 
\n                        
\n                         
\n答案　(示例)①从低处往高处走,每走一步,就会站得更高。
\n③原来,只有找到平衡点时,才能站在最高处。
\n解析    这是一道语言综合运用试题,把图文转换和仿写句子融为一体。读懂图需要结合三幅
\n图的内容及第二幅图所给的解说文字。图文转换要注意图画的构成和造型。三幅图都是由
\n人和跷跷板组成,第一、二幅图的图案构成特点非常相似,跷跷板是斜的,只是人处的位置不
\n同。只有第三幅图人是平稳的,跷跷板也是平稳的,而此时人正好站在跷跷板的中间,即“平衡
\n点”。 
\n12.(2014湖北,22,4分)下边的绘画和书法作品,展现了画家和书法家心中的奔马的神韵。请用
\n诗或文的形式描绘你心中的奔马。要求:①必须原创;②运用比喻、比拟两种修辞手法;③不#p#分页标题#e#
\n超过60字。
\n
\n  
\n答案　(示例1)奔跃气如虹,昂首啸长空。龙马抖精神,奋蹄疾如风。
\n(示例2)哒哒哒哒,蹄声敲醒草原;萧萧长嘶,鸣声激荡群山!啊,草原的精灵,大地的骄子,迅疾如
\n风,快似闪电!骏马奔驰,一往无前。
\n解析　此题综合考查图文转换、修辞和微写作能力,同以前的“看图作文”有类似之处,且具
\n有开放性和选择性:诗或文都行。关键是要结合绘画和书法作品进行联想和想象,把绘画和书
\n法作品中“马”的神韵描绘出来,注意运用比喻和比拟两种修辞。 
\n13.(2014辽宁,17,6分)阅读下面的问卷调查统计表,根据其中反映的情况,补充下面文段中空缺
\n的内容(不得出现数字),使上下文语意连贯。
\n(1)您希望开设礼仪教育的课程吗?
\nA.非常希望　　B.希望　　C.不希望　　D.无所谓
\n(2)您认为礼仪教育的承担者应该是(多项选择)
\nA.家庭　　B.学校　　C.社会　　D.以上都是
\n
\n　
\n　调查显示,学生与市民对礼仪教育的认识有诸多相同之处。在是否希望开设礼仪教育课
\n程的问题上,学生与市民中①　　　　　　　　　    。在礼仪教育承担者的问题上,学生与市
\n民中②   　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ;
\n同时,也都认为家庭、学校、社会三者之间,家庭是最重要的礼仪教育承担者,然后依次为学校
\n和社会。但学生与市民的认识也存在差异,例如对礼仪教育的需求,③　　　　　　 　　    
\n   　　　　　　　　　　　 。
\n答案　(示例)①多数希望开设礼仪教育课程
\n②多数认为礼仪教育的责任应由家庭、学校和社会共同承担
\n③学生比市民更加强烈
\n解析　这是一道图文转换题,考查语言表达的简洁、连贯能力。答题时,关键在于看懂表格所
\n蕴含的信息,看懂语段整体的内容,并且要注意对所填句子的限制性要求。根据第一句的提示,
\n①②处要补出体现学生与市民相同点的句子。根据表格,①处填入的内容是学生和市民中的
\n多数人都希望开设礼仪教育课程。②处要注意“同时”后面的句子对承担礼仪教育责任的
\n三个对象是有顺序的。根据“学生与市民的认识也存在差异”可知,③处应该补出差异性。
\n14.(2014大纲全国,20,6分)根据下面图表提供的信息,将2008年至2012年五年间我国城乡居民
\n人均文化消费支出的特点写成一段话。要求内容完整,语言连贯,不超过80个字。
\n
\n  
\n答案　(示例)图表显示,2008年至2012年我国城镇居民和农村居民人均文化消费支出均逐年
\n增加,而城镇居民人均文化消费支出增幅大于农村居民,二者的差距在逐年加大。(内容完整,#p#分页标题#e#
\n给4分:答出均逐年增加的,给2分;答出增幅有差异的,给1分;答出差距加大的,给1分。语言连
\n贯,给2分。如有其他答案,只要言之成理,可酌情给分;字数超出要求,酌情扣分)
\n解析    图示对象有两个:城镇居民人均文化消费支出和农村居民人均文化消费支出。总体来
\n看,城镇的数据整体高于农村的数据;通过数据对比,还可以看到各自发展的趋势。概括时,既
\n要看到成绩,也要看到问题;答题时要注意字数要求。
\n15.(2013课标全国Ⅱ,17,5分)下面是我国的“国家节水标志”,请写出该标志的构图要素及其
\n寓意,要求语意简明,句子通顺,不超过70个字。
\n
\n  
\n
\n答案　(示例)图标由水滴、手掌和圆形组成。圆形代表地球,象征节水能保护地球生态;手掌
\n托着水滴,象征人人动手节约每一滴水;手掌又像一条河流,象征滴水成河。(答出三个构图要
\n素,给1分;每答出一种寓意,给1分;语句通顺,给1分。如有其他答案,只要言之成理,可酌情给分)
\n解析　第一步,分析构图要素。圆形,图中心是平放的手掌,手心上方是一滴水。第二步,结合
\n“国家节水”的主题,分析各个构图要素的寓意。圆形可以想象为地球;圆形中间的白色区域
\n由水滴和手掌构成,其寓意应是我们要动手节约每一滴水。整个图案喻示着我们只有珍惜水
\n资源,地球才有生机和活力,才有光明的未来。第三步,按照题中的要求准确表述。
\n16.(2013课标全国Ⅰ,17,5分)下面是我国颁布的“中国环境标志”,请写出该标志中除文字以
\n外的构图要素及其寓意,要求语意简明,句子通顺,不超过70个字。
\n
\n  
\n
\n答案　(示例)标志由山、水、太阳及十个环构成。山、水、太阳表示人类的生存环境,十个
\n环相扣形成保护圈,环又喻指环境的“环”,强化了环保意识。
\n解析　本题为徽标类图文转换题,解答此题要宏观把握中国环境标志的构成特点,按照逻辑顺
\n序,由表及里分析其内涵和寓意。重点是看出图中的图形,即太阳、山、水、十个圆环等,再分
\n析图形所蕴含的寓意。
\n17.(2013天津,22,4分)欣赏漫画《玩大了》,按要求作答。
\n 
\n(1)任选一条鱼,替它写一段简短的内心独白。(2分)
\n(2)用一句话说明这幅漫画的寓意。(2分)
\n答案　(示例)(1)早知道玩跷跷板能玩死,我就和它玩游泳比赛了。
\n(2)做事情要谨慎,适可而止。
\n解析　注意“玩大了”的题目和画面所反映的事件的结果,说明合理,语言简洁。
\n18.(2013湖北,22,4分)请根据丰子恺先生《巷口》这幅画,围绕“盼”描写一个场景。
\n 
\n要求:
\n①想象合理;
\n②运用两种修辞手法;
\n③字数不超过80字。
\n答案　(示例)夕阳西下,晚霞如飘扬在天空中的轻纱,暮色温柔。奶奶牵着孙子的小手,伫立巷#p#分页标题#e#
\n口,翘首盼望那远游者归来的身影——是儿子,是父亲。背后,深巷幽幽,低吟着等候者的悠悠
\n心曲。
\n解析　解题步骤:首先明确画面内容,然后确定两种修辞手法,展开联想,按照时空的逻辑顺序
\n表达。注意字数的限制。
\n19.(2013江苏,4,5分)有研究者对200多位作家从发表处女作和代表作的年龄两个方面进行了
\n统计。比较图表中两组数据,从作家渐至成熟的角度归纳出一个结论。
\n
\n答案　大多数作家需要十年左右的创作积累,才能进入创作成熟期。
\n解析　先横向比较数据,发表处女作的作家的年龄主要集中在20岁前以及21岁到30岁,发表代
\n表作的作家的年龄主要集中在26岁到40岁;然后把这组数据纵向比较,年龄差距在10岁左右,联
\n系题中要求“从作家渐至成熟的角度归纳”,最后得出结论。
\n20.(2013广东,22,6分)阅读下面的问卷调查统计表,回答后面的问题。
\n志愿者对其志愿行为意义的认识(多项选择)
\n 选　项年龄段                                                 18—25岁              26—40岁
\n 对职业履历有帮助,尤其是体现在个人简历上                                   82%                 69%
\n 对职业发展有益,因为在志愿服务中获得了某                                   72%                 23%
\n 些技能
\n 对职业发展有益,因为志愿服务让自身才干得                                   74%                 65%
\n 以充分发挥
\n 对职业发展有益,因为在志愿服务中拓展了社                                   35%                 61%
\n 会关系
\n　　请用简明的语言概括两个年龄段的人对其志愿行为意义认识的同与异。
\n答案　同:两个年龄段中多数人认为志愿行为对职业履历有帮助,能让自身才干充分发挥,对职
\n业发展有益。
\n异:18—25岁的多数人更认同在志愿服务中获得技能而不是拓展社会关系,26—40岁的多数人#p#分页标题#e#
\n则更认可在志愿服务中拓展社会关系而不是获得技能。
\n解析　本题应首先分为相同、不同两点来作答,注意别出现百分比中的具体数字。其次要注
\n意选项后三项都认为志愿服务有益于职业发展,只是原因不同,因而在概括不同点时应侧重原
\n因。
\n21.(2012湖北,22,4分)欣赏下边这幅漫画,请为其题诗或配文。
\n
\n要求:①符合画面情景;
\n②表达鲜明生动;
\n③字数不超过40字。
\n 答案　(示例1)鱼儿扑扑跳,猫儿哈哈笑。
\n 水快没有了,看你哪里跑?
\n 莫把假当真,请君仔细瞧!
\n (示例2)虽说这鱼儿不在水中,那猫儿也算是饱了眼福,正所谓望梅止渴,“画鱼”充饥。
\n解析　画面内容:一只猫儿守着晾着的衣服上的鱼儿想入非非,那鱼儿也只是衣服上印的画儿,
\n猫儿不识真假,还想着捉来解馋呢。寓意:提醒如猫儿般的人,要仔细观察,以辨真假,莫把假象
\n当理想,方向不对,可是徒劳无功哟。要选择一种或文或诗的表达形式,表达出这幅漫画的内
\n容,暗示出它的寓意或点出寓意。
\n22.(2012江苏,4,5分)阅读漫画,在横线上写出合适的一句话。
\n
\n 这幅漫画形象地提醒人们:  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  
\n答案　家长在满足孩子的要求时,不能越过是非的底线。
\n解析　本题考查对漫画寓意的理解能力。从画面内容看,孩子提出了要求,家长忙不迭地答应,
\n浑然不知对孩子的允诺已经超越了是非界限。家长的错误是显而易见的,而反思其错误的原
\n因即答题要点所在。
\n                            三年模拟
\n             A组  2017—2019年高考模拟·考点基础题组
\n                             时间:50分钟　分值:52分
\n1.(2019广西桂林一模,21,6分)学校安排了沈从文小说《边城》的专题阅读课程。下面是一位
\n老师推荐给学生的课程实施流程图。请把这个图转写成一段文字。要求内容完整,表述准确,
\n语言连贯,不超过90个字。 
\n答案　课程从阅读作品开始,同时了解作者及时代背景;可从情节、人物、环境、语言特色等
\n角度解读作品,进而把握小说的主题思想与艺术特色。再借鉴他人的评论,最后形成自己的小
\n论文。
\n解析    本题先明确图的名称,即“课程实施流程图”,明确各部分之间的关系;然后按照一定顺
\n序把整个流程描述出来即可。从图上来看,应先从阅读作品开始,把握作品内容和背景,作品内
\n容方面包括“情节”“人物”“环境”“语言”,背景包括“作者”和“时代”;接着根据作#p#分页标题#e#
\n品的内容和背景把握作品的主旨和艺术美;再借鉴他人的评论文章;最后形成自己的小论文。
\n2.(2019广西南宁一模,21,6分)下面是我国国家地质公园的徽标,请写出该标志的构图要素(除
\n文字外)及其寓意。要求语意简明,句子通顺,不超过130个字。
\n 
\n                        [注]    图中阴影部分颜色为绿色。
\n答案　上部是古汉字“山”,代表奇峰异洞的山石地貌景观;中部是古汉字“水”,既代表水体
\n景观,又代表着地质构造产生的褶曲和断层;下部是恐龙造型,代表着古生物。整个图案为绿
\n色,表达了人与自然和谐相处的理念;整体图案代表地质科学,同时蕴含着博大精神的中华文
\n化。
\n解析　该徽标主要由“山”“水”“恐龙”三个构图要素构成,答题时应分别写出这三个构
\n图要素及其寓意,并能答出整体图案的寓意。可采取从上到下的顺序来描述构图要素。说明
\n寓意时,要抓住图形的特点,联系“地质公园”,展开想象,用准确、规范的语言表达出来,并注
\n意字数要求。
\n方法技巧    图标(徽标)类答题技巧:(1)通读题干,明确图标(徽标)产生的背景、相关组织等。
\n围绕什么活动或什么单位设计的。(2)仔细观察图标(徽标),分析其构图要素(外形、线条、色
\n彩、涉及的时间、事件等)。(3)结合图标(徽标)产生的背景,具体分析各要素所代表的寓意和
\n设计意图。(4)看题干对字数、表达方式等方面有无特殊要求。
\n3.(2019广西南宁二模,21,5分)根据下列图示提取有效信息,给“精神亚健康”下定义,要求不
\n超过70个字。
\n
\n  
\n答案　(示例)“精神亚健康”是人们因精神追求失去正确目标、缺乏价值支点,表现出对生
\n活、他人、事业和社会缺乏热情、感情、激情和责任感的一种精神状态。
\n解析　这道题将下定义和框架图两种题型相结合。须注意按照下定义的格式进行答题,句式
\n为“精神亚健康是……的一种精神状态”。还要将框架图内提及的造成精神亚健康的原因
\n和精神状态的四种表现融合到答案中,缺一不可。注意题干中的字数要求。
\n4.下面是某班班刊《精彩青春》组织结构的初步构思框架,请把这个构思写成一段话,要求内
\n容完整,表述准确,语言连贯,不超过90个字。(6分)
\n
\n  
\n答案　班刊《精彩青春》的组织结构分为由作家和老师组成的顾问部,负责采写、排版和核
\n对的采编部,以及负责印刷、经费和发行的后勤部。经费来自公益组织和全体同学,发行对象
\n是社会团体、学校处室和兄弟班级。
\n解析　框架图的构思需要按照从左到右的顺序逐一写清楚。#p#分页标题#e#
\n5.下面是某教师给高三学生列出的学习流程图,请把这个学习流程写成一段话,要求内容完整,
\n表述准确,语言连贯,不超过80个字。(6分)
\n
\n  
\n答案　高三的学习过程中,首先应通过自学发现问题,以问题为引导,展开讨论或听课学习,由
\n此发现规律,并在练习中加以运用。然后在练习中再次发现问题,巩固知识。
\n解析　这是一个有关高三学生学习的流程图,要关注每一个关键词,关注箭头方向,表述时不得
\n遗漏任何一个环节。
\n6.下面是某班级“考察雁荡山世界地质公园一日行活动”的构思框架图,请把这个构思写成
\n一段话,要求内容完整,表述准确,语言连贯,不超过90个字。(6分)
\n
\n  
\n答案　本次“雁荡一日行”考察活动要求大家事先温习“地质”相关内容,小组讨论确定考
\n察内容,备好所需行装;考察期间的主要活动有参观、听讲座和知识抢答;考察结束后以组为单
\n位上交考察日记。
\n解析　把图中内容分成三部分并分别表述,不要遗漏主要内容。注意题干中的要求。
\n7.下面是某班级一次“分享阅读”活动的初步构思框架图,请把这个构思写成一段话,要求内
\n容完整,表述准确,语言连贯,不超过75个字。(6分)
\n
\n  
\n答案　班级分享阅读活动将分组进行,各组要确定阅读主题和书目,并完成相关作业;班内则开
\n展海报展示、笔记漂流等活动,并通过投票对阅读成果进行评比。
\n 解析　框架图围绕“分享阅读”这个主题,将活动分解成了两部分,每一部分又包含三种具体
\n 做法(项目),按照一定顺序进行具体解说即可。
\n8.(2018四川内江二诊,21,5分)下面是中国铁路总公司2018年发布的两组春运大数据报告,请根
\n据下列统计图显示的信息得出相关结论,不超过80字。
\n 
\n
\n                                    图一
\n 
\n
\n                                    图二
\n答案　网络购票已经成为购买火车票最主要的方式,购票越来越方便;(2分)春运期间动车组运
\n送旅客量越来越多,旅客平均在途时间越来越短,回家越来越便捷。(3分)
\n解析　根据图一中数据可以看出“网络购票所占比例在逐年增长,非网络购票所占比例在逐
\n年下降”,这说明网络购票已经成为购买火车票最主要的方式。根据图二数据可知,春运期间
\n动车组运送旅客量越来越多,旅客平均在途时间越来越短,回家越来越便捷。
\n9.(2017四川绵阳二诊,21,6分)下面是海滨中学高三年级6班和13班的班徽,你会为哪一个班徽#p#分页标题#e#
\n点赞?请从构图要素和寓意两个方面陈述理由。
\n
\n  
\n答案　(示例1)高三·6班:
\n构图要素:由“6”和“三”的变体字符组成一个艺术化的音乐符号。寓意:高中三年是一首
\n激昂澎湃的乐曲,6班这个集体正在奏响青春的乐章,放飞美丽的梦想。
\n(示例2)高三·13班:
\n构图要素:由“1”和“3”的变体字符组成一个龙盘曲飞腾的图案。寓意:“龙”是中华民族
\n寓意祥瑞的图腾符号,象征着13班如一条腾飞的巨龙,将一飞冲天。
\n解析　介绍班徽的构图要素要注意字符的变体,揭示寓意要联系班徽的作用,发挥想象。
\n              B组  2017—2019年高考模拟·专题综合题组
\n                               时间:50分钟　分值:53分
\n1.(2019四川绵阳三诊,21,6分)端午节,又称端阳节,由上古时代的图腾祭祀演变而来。端午节
\n在发展的过程中,除传承了竞渡与食粽子两大礼俗外,还融入了多种民间习俗。端午节与春
\n节、清明节、中秋节并称为中国民间四大传统节日,也是我国首个入选世界非遗的节日。请
\n认真阅读下面材料,按要求作答。
\n(1)请阅读下面这幅端午节LOGO图片,写一段文字说明画面内容,要求语言简明、准确。(不超
\n过70字)(4分)
\n
\n (2)下面是一副有关端午节的对联,但顺序已被打乱,请你运用所学的对联知识,重新组成一副
\n完整的对联。(2分)
\n龙舟　飘香　逐水　箬叶　千古事　四时情　一粽尝来　百桡划出
\n答案　(1)(示例)以两座形似粽子的山为背景,山前的水面上有两条竞渡的龙舟,龙舟上有“端
\n午”二字,图的右上方是篆体的“中国节”印章。
\n(2)箬叶飘香,一粽尝来千古事　龙舟逐水,百桡划出四时情
\n解析    (1)解答时要认真看图,全面把握画面的构图要素。本题图片中有两个山形的粽子、两
\n条龙舟,还有两处文字:一处是龙舟上方的“端午”二字,另一处在图片的右上方,是篆体的
\n“中国节”的印章。考生把这些要素按一定顺序表述清楚即可。
\n(2)按照对联字数相等、词性相对、平仄相合、结构相同等特点作答。本题中,“箬叶”和
\n“龙舟”都是名词,应为一组;“飘香”和“逐水”结构相同,应为一组;“一粽尝来”和“百
\n桡划出”结构相同,应为一组;“千古事”和“四时情”结构相同,应为一组。再按照事理逻
\n辑,可知“箬叶”“飘香”“一粽尝来”“千古事”应组合成一句,“龙舟”“逐水”“百桡
\n划出”“四时情”应组合成一句。再根据仄起平收的原则,即可确定答案。 
\n2.(2019四川南充三诊,21,6分)下面是网上申请加入某炫舞舞团的流程图,请用一段话加以说#p#分页标题#e#
\n明。要求内容完整,表述准确,语言连贯,不超过100个字。
\n
\n  
\n
\n答案　首先由申请者提出加入申请并等待审核;如果72小时内未接受审核或审核未通过,则申
\n请失败,将收到超时或拒绝提示;如果顺利通过审核,则成功加入舞团并收到提示。不管收到何
\n种提示,均表明本次申请结束。
\n解析　本题应自上而下进行说明,注意箭头走向。
\n方法技巧    流程图用结构式图表将事物、事件或某些概念连接起来,要求答题者根据这种结
\n构关系,特别是箭头方向所表达的意思,用适当的语言将所示内容表述出来。基本方法:①作答
\n前先确定叙述顺序。②方框里的词语不能遗漏。③注意箭头走向,不能违背这一顺序。④若
\n线上出现词语,多是概念间(环节间)发生关系的方式等,不能遗漏。⑤适当增补字词以使衔接
\n连贯。
\n3.(2019云南昆明三测,21,6分)下面的坐标图呈现了我们在学习过程中,因为知识的难易程度不
\n同、重要程度不同而产生的不同情绪或结果。请对此作简要阐述。要求内容完整,表达准确,
\n语言连贯,不超过100字。
\n  
\n
\n答案　(示例)当我们所学的知识非常重要又很困难时,我们会感觉痛苦;当所学知识非常困难
\n但不重要时,我们往往会放弃;当所学知识既不重要又不困难时,我们会感觉轻松;当所学知识
\n非常重要又很容易时,我们会产生动力。(内容完整4分,表达准确连贯2分)
\n解析　题干中已经提示考生可以按照知识难易、重要程度所带来的情绪变化或结果进行概
\n述。从图上来看,所学的知识可以分为四种类型,即重要而困难、困难但不重要、不重要又容
\n易和重要而容易,对于不同类型的知识,我们产生的情绪或结果是不同的,分别是痛苦、放弃、
\n轻松、产生动力。根据以上分析用准确连贯的语言进行表述即可。
\n4.吕思勉曾就中国历史研究从研究对象和研究方法两方面做过论述,请把下面的研究框架图
\n转写成一段话,要求内容得当,表述准确,语言连贯,不超过60个字。(6分)
\n
\n  
\n答案　中国历史的研究对象主要是有关治乱兴亡和典章制度的记载、注释以及批评。在研
\n究时要运用比较和考据的研究方法。
\n
\n解析　题干中已经提示“从研究对象和研究方法两方面做过论述”,回答时需要据此观察这
\n两方面各自包含的内容。由研究框架图可知,研究对象包括记载、注释和批评,研究方法包括
\n比较和考据;另外,研究对象中的记载又包含治乱兴亡和典章制度。据此表述即可。
\n5.下面是某旅行社出境游报名流程图,请把这个图转写成一段文字介绍,要求内容完整,表述准
\n确,语言连贯,不超过90个字。(6分)#p#分页标题#e#
\n
\n  
\n
\n答案　报名参加出境游可以通过旅行社的网站预订或直接电话预订来确认个体需求,确认座
\n位后即可付款签约。然后等待接收出团通知,之后顺利出游。旅行归来后旅行社将做回访,同
\n时,出游者可以获赠旅行积分。
\n解析　答题前审清写作对象“某旅行社出境游报名流程”,然后弄明白各环节之间的关系。
\n作答时要注意语言准确连贯,不能超出规定字数。
\n6.下面是某车辆管理所的验车流程图,请把这个图转写成一段文字介绍,要求内容完整,表述准
\n确,语言连贯,不超过90个字。(6分)
\n
\n  
\n
\n答案　由大门进入车道,在检测线前停车,车上检测线,人进小屋登记,然后到接车点接车,最后
\n到大楼2层交款盖章。
\n解析　要审清题中“验车流程”的提示词,理解什么叫验车,看清箭头方向,弄明白人和车的分
\n开、会合。用准确简洁的语言表述即可。
\n7.下面是某校学生会招聘流程图,请把这个图转写成一段文字介绍,要求内容完整,表述准确,语
\n言连贯,不超过110个字。(6分)
\n
\n  
\n答案　加入学生会,可申请“优才计划”免试推荐,也可参加面试。通过了第一志愿部门的面
\n试,即可加入学生会;若未能通过第一志愿部门面试,还可选择参加第二志愿部门面试,通过面
\n试后也可加入学生会。若无第二志愿或未通过第二次面试,将被推荐到其他学生组织。
\n解析　虽然该流程图图示线条略微复杂,但只要理清箭头走向就不难分析。从图中看,加入学
\n生会有两种渠道:一是申请“优才计划”免试推荐;二是参加面试。走面试渠道的可以填报两
\n个志愿,先面试第一志愿,通过后即可加入学生会;若第一志愿未通过再面试第二志愿,通过后
\n也可加入学生会。若两次面试都未通过或第一次面试未通过且无第二志愿,则可被推荐到其
\n他学生组织。在理清了这个流程之后,组织语言作答,注意字数限制。
\n8.(2018四川成都七中三诊,21,5分)某高校对近年来自主招生的生源分布情况进行了调查,请阅
\n读下面的统计图,回答问题。
\n 
\n
\n某高校近年来自主招生生源分布情况
\n(1)根据上面的图表,写出你的结论。(不超过40个字)(3分)
\n(2)请针对自主招生的现状,提出一条具体的建议。(不超过20个字)(2分)
\n答案　(1)该校自主招生生源主要来自直辖市、省会等大城市;生源地的级别越低、规模越小,
\n录取比率越小。
\n(2)(示例)可适度增加农村学生在自主招生中的名额。
\n解析　(1)该图显示某高校自主招生总额中,大中城市占比远高于小城市,尤其高于村镇。
\n(2)建议就是要提出改变这一现状的措施。在教育现状没有改变的前提下,只能通过降低录取#p#分页标题#e#
\n农村学生的门槛,适度增加农村学生在自主招生中的名额等来解决这一问题。
\n9.(2017四川自贡二诊,21,6分)下面是我国“乡村学校从教30年教师荣誉徽标”,请写出该徽标
\n中除文字以外的构图要素及其寓意。要求:语意简明,句子通顺,不超过100个字。
\n
\n答案　徽标由汉字“乡”(数字“3”)、数字“0”和燃烧的蜡烛组成。“乡”又像数字
\n“3”,它与“0”组成数字“30”,整体图形构成汉字“师”,代表乡村教师从教30年。弯曲的
\n“乡”和燃烧的蜡烛,寓意乡村教师对乡村教育的无私奉献。(答出构图要素,给2分;答出寓
\n意,给3分;句子通顺,给1分)
\n解析　根据徽标主题展开联想,注意数字“3”“0”的变形,合理表述构图要素,并揭示寓意。
\n                 C组  2017—2019年高考模拟·应用创新题组
\n                            时间:10分钟　分值:12分
\n1.(2019 5·3原创冲刺卷八,21,6分)下面是中国国际进口博览会的会议标志,请写出该标志的构
\n图要素,并说明图形寓意。要求内容完整,表述准确,语言连贯,不超过200个字。 
\n
\n  
\n答案　(示例)标志由中间的地球、外侧的圆环、中国国际进口博览会中英文名称和英文缩写
\n(CIIE)等部分组成。图标中间为地球,寓意中国国际进口博览会的广泛性、多样性和包容性,
\n代表我们致力于将进口博览会打造成为世界各国展示国家形象、开展国际贸易的开放型合
\n作平台;图标中进口博览会的英文简称“CIIE(China International Import Expo)”,中间两个字
\n母“II”形似一扇打开的大门,寓意进口博览会是世界连通中国之门、国际经贸合作之门、
\n世界人民友谊之门。
\n解析　本题考查图文转换能力。首先,读图时应关注该徽标由哪些元素构成。其次,理清各元
\n素之间的结构关系。再次,关注徽标整体含义。最后,要在整体把握徽标的基础上,根据题目要
\n求拟写答案。
\n2.(2019 5·3原创冲刺卷一,21,6分)下面是有关申请社会救助的审核运行流程图,请把这个图转
\n写成一段文字介绍,要求内容完整,表述准确,语言连贯,不超过120字。
\n
\n  
\n答案    申请人提出申请,提交给受理部门,其中材料不全或不符合法定形式的,要求补正,再重
\n新申请。(2分)不属于此部门职权范围或不符合申请条件的,不予受理,(1分)符合要求的进入
\n材料审核阶段。在审核或公证期间如有异议则需申请人补正并重新申请,(2分)无异议后方可
\n转报有关部门。(1分)
\n解析　流程图转述有两个关键点,第一是看懂图示。这幅图的难点在“受理”部分,三种情况#p#分页标题#e#
\n要分别说明。第二,强调连词的准确使用。准确的连词能突出流程图各个环节之间的关系。
\n  
\n  文档由机器转码 排版混乱 为更好的阅读体验，请下载原文档 
\n 本文档的下载地址为http://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5017
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/source/plugin/doc/css/xiazaitishi.jpg\" />\n
\n资料下载地址:\n
\n<a href=\"https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5352&extra=page%3D86\" target=\"_blank\">https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5352&extra=page%3D86</a>
\n\n','','','106.121.183.19');
INSERT INTO `dede_addonarticle` VALUES('4770','65','2020版高考语文（课标Ⅲ）一轮课件：专题十二 语段情境综合高三语文
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/data/attachment/forum/202104/02/172845j8unsflc2uavvlfl.png\" />\n
\n\n\n\n
\n\n \n\n\n高考语文 (课标Ⅲ专用)
\n专题十二 语段情境综合
\n                             五年高考
\n
\n                             A组  课标Ⅲ卷题组
\n一、(2019课标全国Ⅲ,17—19,9分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n有一个大坑,看着很松软,有点像巧克力蛋糕——这是北京时间2019年1月3日上午11时40分,
\n“嫦娥四号”传回的月背影像图带给人们的　　　　    。这张在网络上刷屏的图片,拍自月
\n球背面南极-艾特肯盆地中的冯·卡门撞击坑。这一盆地是在40亿年前被小天体砸出来的。
\n到月球背面去看看,一直是人类的梦想。但由于潮汐锁定的关系,月球的自转和公转周期几乎
\n相等,(　　　　　　)。同样,从地球发射的电磁波也只能到达月球正面的半球,使得人类无法
\n对月球背面的探测器进行远程操控。这大大　　　　    了人类对于月球背面的探索。月球
\n正面的历史,科学家已经大致研究得清楚了,但最古老的那一段历史却是仍藏在月球背面的深
\n坑。此前,有关月球背面的信息主要来自遥感探测。此次,“嫦娥四号”携带月球车在月球背
\n面成功软着陆,是中国航天创造的又一个人类“第一次”,是中国为全人类科技发展作出的一
\n个重大贡献。在公众和网友为此　　　　    之时,科学家则对“嫦娥四号”所携带的月球车
\n有着更多期待:当月球车正式开始巡视,将会有更多科学数据　　　　    地通过地月之间的中
\n继星“鹊桥”传回地面。有关月背的研究才刚刚开始。
\n1.依次填入文中横线上的词语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.遐想　限制　亢奋不已　源源不断
\nB.联想　限制　亢奋不已　不绝如缕
\nC.遐想　制约　兴奋不已　不绝如缕
\nD.联想　制约　兴奋不已　源源不断
\n2.下列填入文中括号内的语句,衔接最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.所以无论人们何时在地球上观察月球,只有同一面的半球,即月球的正面能被看见
\nB.所以无论何时观察月球,只有同一面半球,即正面的半球能被地球上的人们看见
\nC.所以无论何时在地球上观察月球,人们都只能看见同一面的半球,即正面的半球
\nD.所以无论何时观察月球,地球上的人们都只能看见同一面的半球,即月球的正面
\n3.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)#p#分页标题#e#
\nA.月球正面的历史,科学家已经大致研究清楚了,但最古老的那一段历史却仍藏在月球背面的
\n深坑中。
\nB.月球正面的历史,科学家已经大致研究得清楚了,但最古老的那一段历史却仍藏在月球背面
\n的深坑中。
\nC.科学家已经大致把月球正面的历史研究清楚了,但最古老的那一段历史却仍是藏在月球背
\n面的深坑。
\nD.科学家已经大致把月球正面的历史研究得清楚了,但最古老的那一段历史却仍是藏在月球
\n背面的深坑。
\n一、
\n1.答案    D　本题考查正确使用词语的相关知识,着重考查对实词与成语的理解运用能力,体
\n现语言建构与运用的学科素养,培养关注科技进步、增强创新意识的价值观念。
\nD.第一处,结合前文由月背影像图想到巧克力蛋糕,可知此处应用“联想”,而“遐想”指悠远
\n地思索或想象;第二处,结合前文“从地球发射的电磁波也只能到达……进行远程操控”可知,
\n用“制约”更能突出被约束的特点;第三处,“亢奋不已”指持续不停地极度兴奋,程度过重,
\n应选“兴奋不已”;第四处,“不绝如缕”多形容局势危急或声音细微悠长,“源源不断”指持
\n续不断,此处与局势、声音等无关,应选“源源不断”。
\n2.答案    C　本题考查语句连贯的能力,体现语言建构与运用的学科素养,弘扬科技自信的价
\n值观念。
\n从选句本身的表达来看,关联词“无论”后要有与之呼应的“都”,据此排除A、B两项。从
\n后文“同样,从地球发射的电磁波也只能……”可知,观察月球的立足点应是地球。故选C。
\n3.答案    A　本题考查修改病句的能力,体现增强语言文字敏感性的学科素养,树立科技强国
\n的价值观念。
\n“已经大致研究得清楚了”不简明,排除B、D两项。“历史却是仍藏在月球背面的深坑”搭
\n配不当,排除C项。
\n二、(2018课标全国Ⅲ,17—19,9分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n除了人会为了理想奔波迁徙以外,很多动物也有着自己　　　　    的迁徙盛举。冬季来临,天
\n气寒冷,食物短缺,很多动物选择集体逃离,待到春暖花开、万物复苏再一起回来。动物迁徙是
\n有确定路线的。它们对驻地有着自己的坚守和执着,而不是　　　　    。对于动物究竟如何
\n确定自己的迁徙路线,科学家一直都充满好奇。有科学家认为,迁徙动物都有独特的“助航设
\n施”,它们通过海岸线等作为参照,利用特殊的嗅觉和听觉等获得方向。也有科学家认为,迁徙
\n动物身体中存在磁受体,可以感应地球磁场,它们有自己的生物指南针。更有趣的是,又有科学
\n家发现即使是室内饲养的、从未接触过其他同伴的年轻乌鸦,也会沿着祖辈飞过的路线进行#p#分页标题#e#
\n迁徙,也就是说,(　　),它们天生就知道去哪里寻找温暖的地方过冬。到目前为止,关于动物迁
\n徙路线确定的问题,科学家仍在　　　　    地进行探究,我们期待着更加　　　　    的故事出
\n现。
\n1.依次填入文中横线上的成语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.波澜壮阔　　随波逐流　　宵衣旰食　　引人入胜
\nB.波澜壮阔　　随遇而安　　全力以赴　　引人入胜
\nC.声势浩大　　随遇而安　　宵衣旰食　　娓娓动听
\nD.声势浩大　　随波逐流　　全力以赴　　娓娓动听
\n2.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.它们通过海岸线等作为参照,利用特殊的嗅觉和听觉等辨明方向。
\nB.它们以海岸线等作为参照,利用特殊的嗅觉和听觉等辨别方向。
\nC.它们以海岸线等作为参照,利用特殊的嗅觉和听觉等辨析方向。
\nD.它们通过海岸线等作为参照,利用特殊的嗅觉和听觉等辨识方向。
\n3.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.迁徙的方向感已经被上一代遗传给它们
\nB.它们已经从上一代遗传了迁徙的方向感
\nC.迁徙的方向感已经由上一代遗传给它们
\nD.上一代已经遗传给了它们迁徙的方向感
\n二、
\n1.答案    B　本题考查正确使用词语(包括熟语)的能力。波澜壮阔:形容声势雄壮浩大(多用于
\n诗文、群众运动等)。声势浩大:声威和气势盛大。此处写迁徙的场面,有“雄壮”之意,故选
\n“波澜壮阔”。随波逐流:随着波浪起伏,跟着流水飘荡,比喻自己没有主见,随着潮流走。随
\n遇而安:能适应各种环境,在任何环境中都能满足。语境中没有“跟着别人、随着潮流”的意
\n思,故选“随遇而安”。宵衣旰食:天不亮就穿衣起来,天黑了才吃饭,形容勤于政务。全力以
\n赴:把全部力量投入进去。“宵衣旰食”多用于勤于政务的人,有特定使用对象,所以此处应选
\n“全力以赴”。引人入胜:引人进入佳境(指风景或作品等)。娓娓动听:形容说话动听。后者
\n多用于形容“说”,此处修饰对象是“故事”,应选“引人入胜”。
\n2.答案    B　本题考查辨析并修改病句的能力。画线句子前后两个分句都存在搭配不当的毛
\n病,前一分句中能与后面的“作为参照”相搭配的介词只能是“以”,据此可排除A项和D项;
\n后一分句中与“方向”搭配的词语应该是“辨别”,因为“辨析”除了“辨别”还有“分
\n析”的意思,不能与“方向”搭配,据此可排除C项。
\n方法技巧    “三查”识别搭配不当
\n一查主干,通过缩句,检查主语和谓语、谓语和宾语以及主语和宾语之间是否存在搭配不当的#p#分页标题#e#
\n问题;二查枝叶,检查修饰语和中心语、关联词语是否存在搭配不当的问题;三查对应,看并列
\n谓语和单宾语、单谓语和并列宾语能不能分别搭配,看并列谓语和并列宾语的搭配能不能前
\n后照应。
\n3.答案    C　本题考查语言表达连贯的能力。“也就是说”后面的内容应是对前文“也会沿
\n着祖辈飞过的路线进行迁徙”的解说,陈述主语应为“迁徙的方向感”,排除B、D两项。A项
\n和C项的区别主要是句式,A项使用的是被动句,强调的是“方向感”被处置的结果,C项使用介
\n词“由”,强调的是“方向感”获得的途径,根据语境,应选C。
\n                B组  课标Ⅰ、课标Ⅱ、自主命题·省（区、市）卷题组
\n一、(2019课标全国Ⅱ,17—19,9分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n中国画是融中国哲学思想、美学精神、绘画理念于一体的民族艺术。20世纪以来,新的文化
\n思潮和艺术观念不断对中国画领域产生冲击,画家们既要突破传统观念推陈出新,又要继承传
\n统发扬光大中国文化精神。(　　　　　　),也造就了当今画坛的各种风格。
\n作为中华文化的传统瑰宝,中国画的笔墨纸砚等工具材料和表现方式有着其他画种无法比拟
\n的特殊性,为历代画家崇尚与传承。其伟大而完整的绘画体系,成就了一代代宗师。然而,也正
\n是这千百年来逐渐趋于完美的绘画准则,让一些画家“长跪不起”,不敢轻易逾越雷池,仍在使
\n用今日的笔墨纸张道说古人程式化的话语。事实上,单凭笔墨功力,是无法成就作品艺术灵魂
\n的。画家能否凭借自己的生活积累和艺术感觉,让传统文化内涵及现代人文精神在画面上得
\n到充分体现,是新时代美术创作并行不悖的艺术法则。新时代的中国画创作者,应该以笔墨激
\n扬时代精神,让中国画在多元共融的艺术格局中保持鲜活的生命力。
\n1.下列填入文中括号内的语句,衔接最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.其中尺度的把握使画家对中国文化有不同的理解
\nB.其中尺度的把握体现着画家对中国文化的不同理解
\nC.画家对中国文化的不同理解,影响他们对其中尺度的把握
\nD.画家对中国文化的不同理解使他们对其中尺度的把握不同
\n2.下列各句中的引号和文中“长跪不起”的引号,作用相同的一项是(3分) (　　)
\nA.我站在山脚抬头望去,只见无数火把排成许多“之”字形,一直向山顶延伸着。
\nB.父亲的话让我意识到,要打破我们父子之间这层令人悲哀的“厚壁障”太难了。
\nC.著名画家徐悲鸿笔下的马,正如有的评论家所说的那样,“形神兼备,充满生机”。
\nD.他们的做法彻底撕掉了自己“文明”的面具,真相赤裸裸地展现在大家面前。#p#分页标题#e#
\n3.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.画家凭借自己的生活积累和艺术感觉,让传统文化内涵及现代人文精神在画面上得到充分
\n体现,是新时代美术创作至关重要的艺术法则。
\nB.画家能否凭借自己的生活积累和艺术感觉,让传统文化内涵及现代人文精神在画面上得到
\n充分呈现,是新时代美术创作并行不悖的艺术法则。
\nC.画家凭借自己的生活积累和艺术感觉,让传统文化内涵及现代人文精神在画面上得到充分
\n呈现,是新时代美术创作并行不悖的艺术法则。
\nD.画家能否凭借自己的生活积累和艺术感觉,让传统文化内涵及现代人文精神在画面上得到
\n充分体现,是新时代美术创作至关重要的艺术法则。 
\n一、
\n1.答案    B　本题考查语言表达连贯的能力,涉及中国画知识,着重考查培养学生语言建构与
\n运用的能力,引领学生弘扬中华优秀传统文化。
\n根据前后语境,“其中尺度的把握”是中心,“其中”指代前文中的“画家们既要……又要……”,故排除
\nC、D两项,A项逻辑关系颠倒,故排除,所以选B。
\n2.答案    B　本题考查正确运用标点符号的能力,着重培养学生把握语言文字运用特点及规律
\n的能力,激发学生热爱祖国语言文字的情感。
\n文中“长跪不起”的引号起到强调词语的特殊含义的作用,在语境中,该词被赋予了新的含义
\n——不是现实中的跪地,而是指一些画家固守于完美的绘画准则。A项中的引号表示生动形
\n象的说明。C项中的引号表示直接引用他人的话。D项中的引号表示讽刺和否定。
\n3.答案    A　本题考查正确辨析语病的能力,内容涉及新时代美术创作的艺术法则知识,着重
\n培养学生语言建构与运用的能力,树立提高审美能力和提高艺术修养的价值观。
\nB 、D两项都存在“两面对一面”搭配不当的问题,故排除;另一处错误是成分残缺,“是新时
\n代美术创作并行不悖的艺术法则”中缺少和“并行不悖”搭配的介词“与”,故排除C项。
\n二、(2019课标全国Ⅰ,17—19,9分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n中国传统音乐包括民间音乐、宗教音乐、文人音乐、宫廷音乐等类别,其中文人音乐的代表
\n主要就是古琴艺术。但随着传统文人阶层在中国的消失,古琴艺术逐渐　　　　    , 甚至被社
\n会遗忘。直到2003年,中国的古琴艺术被联合国教科文组织列入“人类口头和非物质遗产代
\n表作名录”,这种过去对文化有着深刻影响的艺术形式,才重新　　　　    了生机。(　　    
\n　　　),但我认为这恰恰是它的一个特点。正因为古琴音量小,使得它是直接和你的心进行#p#分页标题#e#
\n交流的乐器,是最个人化的乐器。我国古代就有“琴者,心也”“琴者,禁也”的说法。“琴
\n者,心也”即弹琴是为了和自己的心灵对话,与大自然交流,与三五“知音”互相欣赏;“琴者,
\n禁也”即弹琴是为了　　　　    自己,也说明在古人心目中,琴不仅是一件乐器,也是　　　    
\n    的工具。
\n1.依次填入文中横线上的词语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.边缘化　　获得　　制约　　放松身心
\nB.私人化　　获得　　制约　　修身养性
\nC.私人化　　焕发　　约束　　放松身心
\nD.边缘化　　焕发　　约束　　修身养性
\n2.下列填入文中括号内的语句,衔接最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.古琴的缺点是音量小,这是很多人的看法
\nB.音量小作为古琴的一个缺点,被很多人所批评
\nC.音量小是古琴的一个缺点,很多人都是这么认为的
\nD.古琴音量小,很多人认为这是它的一个缺点
\n3.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.正因为古琴音量小,所以使得它是直接和你的心进行交流的最个人化的乐器。
\nB.正是古琴音量小,使得它是直接和你的心进行交流的乐器,是最个人化的乐器。
\nC.正是音量小,使得古琴成为直接和你的心进行交流的乐器,是最个人化的乐器。
\nD.正因为音量小,使得古琴成为直接和你的心进行交流的最个人化的乐器。
\n二、
\n1.答案    D　本题考查正确使用词语(包括成语)的能力,体现了语言建构与运用的学科素养,弘
\n扬中华优秀传统文化,增强文化自信。
\n第一空,边缘化:使靠近边缘;使处于不重要的地位。私人化:个人化(就从事某种活动或拥有财
\n产而言)。根据语境,应选“边缘化”。第二空,获得:取得;得到(多用于抽象事物)。焕发:光彩
\n四射;振作。根据语境,应选“焕发”。第三空,制约:甲事物本身的存在和变化以乙事物的存
\n在和变化为条件,则甲事物为乙事物所制约。约束:限制使不越出范围。根据语境,应选“约
\n束”。第四空,放松身心:对身体和精神的控制由紧变松。修身养性:修养性情使之臻于完善。
\n根据语境,应选“修身养性”。
\n2.答案    D　本题考查语言表达连贯的能力,体现了语言建构与运用的学科素养,增强热爱祖
\n国语言文字的感情。
\n根据语境,所填语句强调的是“很多人认为古琴音量小”,首先排除B项;结合下一句“但我认
\n为……”,可知所填句子应是在说很多人怎么认为,排除A项;根据语境,所填句子主语应该是
\n“古琴”,而不是“音量小”,排除C项,所以选D。
\n3.答案    C　本题考查辨析并修改病句的能力,体现了增强语言文字运用敏感性的学科素养,#p#分页标题#e#
\n树立文化自信的价值观念。
\nA项,成分赘余,用“因为……所以……”就不能用“使得”,二者不能并用。B项,不合逻辑,
\n“使得”的主语是“音量小”而不是“古琴”。D项,成分赘余,“因为”与“使得”必删其
\n一。
\n三、(2019天津,1—2,6分)阅读下面一段文字,完成1—2题。
\n在寒冷的极区,人们举目瞭望,常常看到五光十色、千姿百态的极光。天暮上,群星闪烁,静静
\n地俯瞰着黑魆魆的地面。突然,在大熊星座中　　　    出一缕彩虹般的神奇光带,如烟似雾,摇
\n曳不定,最后化成一个硕大无比的光环,萦绕在北斗星的周围,宛如皓月当空,向大地倾泄下一
\n片光华。极光形状各异,世界上简直找不出两个一模一样的极光形体。极光运动所造成的    
\n　　    的瑰丽景象,时动时静,变换莫测,是大自然这个魔法师,以苍穹为舞台上演的一出光的
\n活剧。更令人叹为观止的还有极光的色彩,早已不能用五颜六色去描绘。其本色不外乎红、
\n绿、紫、蓝、白、黄,可是大自然这一超级画家用　　　    的手法,将隐显明暗组合起来,一下
\n子就变成了神奇的万花筒。
\n1.文中加点字的字音和字形,全都正确的一组是(3分) (　　)
\nA.瞭(liáo)望　　　　天暮(mù)　　　　俯瞰(kàn)
\nB.黑魆(xū)魆　　摇曳(yè)　    萦(yíng)绕
\nC.皓(hào)月　　倾泄(xiè)　　一模(mó)一样
\nD.瑰(guī)丽　　变换(huàn)莫测　　苍穹(qióng)
\n2.依次填入文中横线处的词语,最恰当的一组是(3分) (　　)
\nA.飘洒　　瞬息万变　　出神入化
\nB.散落　　瞬息万变　　鬼斧神工
\nC.散落　　浩如烟海　　出神入化
\nD.飘洒　　浩如烟海　　鬼斧神工
\n三、
\n1.答案    B　本题考查字音字形的相关知识,重点考查多音字、形近字、同音字,体现语言建
\n构与运用的学科素养,培养热爱中华文化的价值观。
\nA项,瞭liào;暮→幕。C项,泄→泻;模mú。D项,换→幻。
\n2.答案    A　本题考查在语言表达中辨析和正确使用词语(成语)的能力,体现语言建构与运用
\n的学科素养,培养能在语言情境中运用祖国语言文字进行交流沟通的能力。
\n飘洒:飘舞着落下来。散落:分散地往下落。根据语境,与“一缕”“光带”搭配的应是“飘
\n洒”。瞬息万变:形容极短的时间内变化快而多。浩如烟海:形容文献、资料等非常丰富。根
\n据语境,应选择“瞬息万变”。出神入化:形容技艺达到了绝妙的境界。鬼斧神工:形容建筑、
\n雕塑等技艺的精巧。根据语境,形容“手法”应选“出神入化”。
\n四、(2019浙江,2—3,5分)阅读下面的文字,完成1—2题。
\n近两年,中央电视台综艺频道播出的文化类综艺节目《国家宝藏》可谓亮点突出。该节目以#p#分页标题#e#
\n博物馆为主题,以文物为线索,每件文物绑定一位与之气质相符的嘉宾,他们或娓娓道来地讲述
\n文物的历史,或扮成古人演绎国宝故事,串联起国宝的前世今生。近两年来,该节目收获了大量
\n粉丝。许多观众表示,从《国家宝藏》中看到了文化自信。
\n[甲]近期发布的《中国文化综艺白皮书》显示,在关于“文化综艺节目的什么要素最吸引
\n你”的调查里,“精神内涵”“价值导向”成为受访者的首选,选择“节目创新性”的比例也
\n接近六成。[乙]白皮书还显示,相比娱乐综艺,观众对本土原创的文化类综艺节目的满意度更
\n高,据此,不少业内人士认为,文化类综艺迎来了最好的时代。
\n[丙]有导演认为:文化类综艺节目传达“硬知识”并不需要站在娱乐节目的对立面,而是需要
\n借鉴娱乐节目,找到大众喜闻乐见的形式,把“硬知识”软化,确保节目的文化表达流畅而轻
\n快。
\n1.文段中的加点词语,运用不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.娓娓道来　　B.演绎　　C.而是　　D.喜闻乐见
\n2.文段中画线的甲、乙、丙句,标点有误的一项是(2分) (　　)
\nA.甲　　B.乙　　C.丙 
\n四、
\n1.答案    A　本题考查正确使用词语的相关知识,着重考查词语的理解运用能力,体现把握语
\n言运用规律的学科素养,增强体会中华文化博大精深的价值观念。
\nA项,“娓娓道来”,意思是连续不断地说,生动地谈论。与“讲述”语意重复。
\n2.答案    B　本题考查标点符号使用的相关知识,考查正确使用标点符号的能力,体现感受祖国语
\n言表达独特之美的学科素养,增强体会中华文化博大精深的价值观念。
\nB项,“白皮书还显示”中的“白皮书”应加上书名号。
\n五、(2018课标全国Ⅱ,17—19,9分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n戏曲既需传承也需创新,这是业内的基本共识。然而,近年来由于一些创新尝试未收到理想效
\n果,有人就将创新和继承对立起来,认为戏曲不必创新。尤其是昆曲等戏曲艺术进入世界非物
\n质文化遗产名录之后,创新在某些人那里几乎成了贬义词。(　　　　)。随着时代的发展变
\n化,戏曲艺术不断被赋予新的内涵。如果一直固守原有形态,只强调复制和模仿,戏曲恐怕早在
\n数百年前就　　　    了。突破前人、大胆创新,这是各个时代取得伟大成就的艺术家的共
\n性。诚如某戏剧评论家所言,没有一位　　　    的京剧名伶是靠模仿或重复而成就自己的。
\n京剧大师梅兰芳,以坚定的信念和博大的胸怀为京剧改革作出巨大贡献。他眼界开阔,　　    
\n    ,除唱腔、表演技巧之外,还从化妆、灯光、服装、舞蹈、剧目创作等多个方面进行了大量#p#分页标题#e#
\n的探索,可谓“剧剧有创新,剧剧有新腔”。尚小云、荀慧生、于连泉等人,也是因为具有超越
\n前人的理想和切实的努力,不满足于停留在雷池之内　　　    ,才能够在强大的保守情绪的笼
\n罩下突破藩篱,从而成为新流派的创始人。当然,戏曲的创新必须以传承为基础,是传承中的创
\n新,而不是眼花缭乱甚至任性妄为的创新,才能探索出一条能够被大多数观众接受的创新之路
\n来。
\n1.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.当代戏曲的发展,被创新精神的缺失所制约
\nB.当代戏曲的发展,因创新精神的缺失而被制约
\nC.创新精神的缺失,制约了当代戏曲的发展
\nD.创新精神的缺失,对当代戏曲发展起了制约作用
\n2.依次填入文中横线上的成语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.寿终正寝　　名噪一时　　兼容并蓄　　照猫画虎
\nB.无疾而终　　名垂青史　　兼容并蓄　　按图索骥
\nC.寿终正寝　　名垂青史　　博采众长　　照猫画虎
\nD.无疾而终　　名噪一时　　博采众长　　按图索骥
\n3.文中画横线的部分有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.而不是眼花缭乱甚至任性妄为的创新,这样才能探索出一条能够被大多数观众接受的创新
\n之路来。
\nB.而不是令人眼花缭乱甚至任性妄为的创新,这样才能探索出一条能够被大多数观众接受的
\n创新之路来。
\nC.而不是令人眼花缭乱甚至任性妄为的创新,才能探索出一条能够被大多数观众接受的创新
\n之路来。
\nD.而不是眼花缭乱甚至任性妄为的创新,这样我们才能探索出一条能够被大多数观众接受的
\n创新之路来。
\n五、
\n1.答案    C　本题考查语言表达连贯的能力。本段材料围绕“戏曲的传承创新”这一话题展
\n开论述,上文说的是“创新”,根据话题一致的原则,后面宜接“创新精神的缺失”,故可淘
\n汰A、B两项;此句意在突出缺失创新精神的危害,C项和D项相比较,前者突出“制约”,后者突
\n出“作用”,故选C项。
\n2.答案    C　本题考查正确使用词语(包括熟语)的能力。第一空,无疾而终:常喻指事情没有什
\n么特别的原因而终止,含有不了了之的意思。寿终正寝:旧时指老死在家中,泛指事物的消亡。
\n前文中“固守”“只强调复制和模仿”等显然是说戏曲消亡的原因,不能用“无疾而终”。
\n第二空,对京剧名伶们的成就表达高度的赞美。名噪一时:一时名声很大。名垂青史:好的名声
\n和事迹载入史籍永远流传。两者存在着程度差异,后者更能突出成就之高,根据语境,应选“名
\n垂青史”。第三空,兼容并蓄:把内容不同、性质相反的东西都吸收保留下来。博采众长:广泛#p#分页标题#e#
\n地采纳各家的长处。“博采众长”强调采纳学习长处,更符合语境中探索创新、超越前人的
\n需要。第四空,按图索骥:比喻按照死规矩机械、呆板地做事。照猫画虎:比喻照着样子模仿。
\n第四空前后说的是尚小云等大师在艺术上不满足于模仿,力求创新,“照猫画虎”强调模仿,而
\n非创新,符合语境要求。
\n3.答案    B    本题考查辨析并修改病句的能力。比较四个选项,是否恰当重点要看两处:一是
\n“眼花缭乱”之前要不要加“令人”,如果不加,眼花缭乱的是“戏曲的创新”,于理不通,而
\n且平时使用习惯就是“令人眼花缭乱”,故A、D两项属于成分残缺;二是“才能”之前是否
\n加“这样”,根据关联词语“是……而不是……”可知,前面的分句已经表述完整,最后一个分
\n句缺少主语,应用“这样”来指代并总括前面的内容,故选B。
\n六、(2018课标全国Ⅰ,17—19,9分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n“大洋一号”是中国第一艘现代化的综合性远洋科学考察船。自1995年以来,这艘船经历了
\n大洋矿产资源研究开发专项的多个远洋调查航次和大陆架勘查多个航次的任务。今年,它又
\n完成了历时45天、航程6 208海里的综合海试任务。对不熟悉的人而言,(　　　　)。在这里,
\n重力和ADCP实验室、磁力实验室、地震实验室、综合电子实验室、地质实验室、生物基因
\n实验室、深拖和超短基线实验室等各种实验室　　　    ,分布在第三、四层船舱。由于船上
\n配备了很多先进设备,人不用下水就能进行海底勘探。比如,深海可视采样系统可以将海底微
\n地形地貌图像传到科学考察船上,犹如有了千里眼,海底世界可以　　　    ,并可根据需要　    
\n　    地抓取矿物样品和采集海底水样;深海浅层岩芯取样钻机可以在深海底比较坚硬的岩石
\n上钻取岩芯。
\n“大洋一号”的远航活动,与郑和下西洋相呼应。600年前,伟大的航海家郑和七下西洋,在世
\n界航海史上留下了光辉的一页。600年后,“大洋一号”不断进步,　　　    ,在《联合国海洋
\n法公约》的法律框架下,探索海洋奥秘,开发海洋资源,以实际行动为人类和平利用海洋作出了
\n中国人民的贡献。
\n1.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.这艘船经历了大洋矿产资源研究开发专项的多个远洋调查航次和大陆架勘查多个航次的
\n调查。
\nB.这艘船执行了大洋矿产资源研究开发专项的多个远洋调查航次和多个大陆架勘查航次的
\n任务。
\nC.这艘船经历了大洋矿产资源研究开发专项的多个远洋调查航次,完成了多个航次大陆架勘#p#分页标题#e#
\n查任务。
\nD.这艘船执行了大洋矿产资源研究开发专项的多个远洋调查航次,完成了多个大陆架勘查航
\n次的任务。
\n2.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.“大洋一号”的实验室很多,就像迷宫一样
\nB.“大洋一号”有十几个像迷宫一样的实验室
\nC.走进“大洋一号”,犹如进入了一座迷宫
\nD.进入迷宫一样的“大洋一号”,会分辨不出方向
\n3.依次填入文中横线上的成语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.一应俱全　　一览无余　　易如反掌　　东山再起
\nB.应有尽有　　一览无余　　轻而易举　　再接再厉
\nC.一应俱全　　一目了然　　轻而易举　　东山再起
\nD.应有尽有　　一目了然　　易如反掌　　再接再厉
\n六、
\n1.答案    B    本题考查辨析并修改病句的能力。“经历了……任务”搭配不当,应将“经历”
\n改为“执行”;“大陆架勘查多个航次”语序不当,应将“多个”移至“大陆架”之前。
\n2.答案    C　本题考查选用句式、语言表达连贯的能力。由前句“对不熟悉的人而言”可知,
\n括号里面应填写的语句应着重描写这些“不熟悉的人”对“大洋一号”的感觉,排除A、B两
\n项。再由后文对船上各种实验室的描述可知,D项强调“分辨不出方向”不恰当。
\n3.答案    B　本题考查正确使用成语的能力。一应俱全:形容一切齐全,应有尽有。应有尽有:
\n该有的全都有了,形容很齐全。一览无余:一眼看过,便无剩余。形容粗略一看就把事物尽收眼
\n底。一目了然:一眼就能看清楚。易如反掌:像翻一下手掌那样容易,形容事情极容易办。轻而
\n易举:形容事情很容易做。东山再起:借指失势之后重新恢复地位。再接再厉:一次又一次地
\n继续努力。用排除法,“易如反掌”不能作状语,排除A、D两项。“东山再起”不合语境,排
\n除C项。
\n七、(2018浙江,2—3,5分)阅读下面的文字,完成1—2题。
\n在第55届博洛尼亚国际儿童书展上,中国插画展现场的观众络绎不绝,显示出各界对中国插画
\n现状与发展的关切。[甲]什么是插画?插画就是出版物中的插图:一本书如果以插画为主,以文
\n字为辅,就被称为绘本,顾名思义就是画出来的书。一本优秀的绘本,可以让不认字的孩子
\n“读”出其中蕴涵的深意。[乙]在各色画笔下,蝴蝶、花朵、叶子、大树等跃然纸上,孩子可
\n以对色彩、实物进行认知学习。在学校里阅读的绘本,父母在家里也可以和孩子一起阅读。
\n如此一来,孩子在幼儿园抑或在家里,都拥有一个语言互通的环境。[丙]“绘本在儿童早期教
\n育中的作用已被越来越多的人认识,但绘本的发展还需加快步伐。”书展上多家出版社的负#p#分页标题#e#
\n责人都持类似观点。当然,关于绘本创作者,需要观照的,不仅有儿童心灵成长的需求,还有成
\n年读者的精神世界。
\n1.文段中的加点词,运用不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.络绎不绝　　B.跃然纸上　　C.关于　　D.观照
\n2.文段中画线的甲、乙、丙句,标点有误的一项是(2分) (　　)
\nA.甲　　B.乙　　C.丙
\n七、
\n1.答案    C　本题考查正确使用词语的能力。A.络绎不绝:形容来往的行人或车马前后相接,
\n连续不断。使用正确。B.跃然纸上:形容描写或刻画得十分生动逼真。使用正确。C.关于:表
\n示关涉,句中表对象,应用“对于”。D.观照:仔细观察,审视。使用正确。
\n2.答案    A　本题考查正确使用标点符号的能力。甲句中“插画就是出版物中的插图”是对
\n“什么是插画”的回答,答句完整,故后面的冒号要改为句号。
\n八、(2017浙江,2—3,5分)阅读下面的文字,完成1—2题。
\n有人曾将人工智能与人类之间存在的微妙关系,称为“智慧争夺战”。[甲]也是在这个意义
\n上,欧洲开启了“人脑项目”,集神经科学、医学和计算机等多领域为一体,试图从科学高地上
\n把握技术。这种“智慧竞争”不只是人类脑科学研究的自我赶超,更包括心理与情绪在内的
\n自我认知。
\n让这场智能革命惠及所有的人群,使得人人可以享受智能的红利,这是时代付与我们的使命。
\n[乙]不管达到临界值,超过人类智能总和的“奇点时刻”能否到来,我们都应当从智慧的延伸
\n中,努力升华那独一无二的想象与思考,理性与善良。[丙]这或许才是人类认识自己、激发潜
\n力的关键所在。
\n1.文段中加点的词,运用不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.开启　　B.付与　　C.不管　　D.独一无二
\n2.文段中画线的甲、乙、丙句,标点有误的一项是(2分) (　　)
\nA.甲　　B.乙　　C.丙
\n八、
\n1.答案    B　“付与”应改为“赋予”。
\n方法技巧    判断词语使用是否正确,必须注意三点。第一,准确理解词语含义,不能望文生义;
\n第二,要全面理解语境,为选用合适的词语奠定基础;第三,要注意词语的色彩,包括感情色彩、
\n语体色彩等。如“开启”意为“打开、开创”,在本题所给定语境中是合适的。“付与”是
\n指一般的“交给”,而此处语境所表示的是重大、神圣的“使命”,故应该用表示“交给重大
\n任务、使命等”的“赋予”。“不管”是表无条件的连词,相当于“不论”,在任何条件下都
\n应该怎么样,用在此处正确。“独一无二”意为“没有相同的,没有可以相比的”,用来限定独
\n特的“想象与思考”“理性与善良”是正确的。
\n2.答案    B　“达到临界值”“超过人类智能总和”为两个并列的定语,共同修饰“奇点时#p#分页标题#e#
\n刻”,所以二者之间应用顿号;“想象与思考”“理性与善良”之间的逗号应改为顿号。
\n九、(2017山东,1—3,9分)阅读下面一段文字,完成1—3题。
\n隆冬之际,西伯利亚的寒流(笼罩/席卷)欧亚大陆,狂风肆虐,草木凋凌,而那些春天的元素——
\n温暖、雨水、绿叶、鲜花,都集结在位于热带的海南岛。海南岛就像一艘花船,(系/停)在雷州
\n半岛上,满载寒冷大陆的梦幻与想象。每年,从广州向漠河,春天昼夜兼程,都要进行一次生命
\n版图的(扩展/扩充)。他像赤足奔跑的孩子,一路上用稚嫩的声音轻轻呼唤,于是万物苏醒,盛装
\n应和,可谓“东风好作阳和使,　　　　　　　    ”。迢迢旅程中,气候的巨大差异,导致众多
\n物种只能有限地参与这一盛会。木棉花花朵硕大,是南国花中豪杰,“一声铜鼓催开,千树珊瑚
\n齐列”,但她终究无法走出岭南。当春天行经长江、黄河流域时,出场的是桃花、杏花等新主
\n角,“桃花嫣然出篱笑,　　　　　　　    ”,然而她们却无法追随春天深入雪国,陆续抱憾退
\n出,随后登场的便是白杨、连翘等北国耐寒植物。
\n1.文中加点的词语,有错别字的一项是(3分) (　　)
\nA.肆虐　凋凌　　B.集结　昼夜兼程
\nC.版图　稚嫩　　D.嫣然　抱憾退出
\n2.依次选用文中括号里的词语,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.席卷　系　扩展　　B.笼罩　停　扩展
\nC.席卷　停　扩充　　D.笼罩　系　扩充
\n3.在文中两处横线上依次填入诗句,衔接最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.逢草逢花报发生　只恨春归我未归
\nB.万柄莲香一枕山　只恨春归我未归
\nC.逢草逢花报发生　似开未开最有情
\nD.万柄莲香一枕山　似开未开最有情
\n九、
\n1.答案    A　凌→零。
\n2.答案    A　席卷:像卷席子一样把东西全都卷进去。笼罩:像笼子似的罩在上面。与“寒
\n流”相搭配,应选“席卷”。系:拴,绑。停:停放,停泊。根据“在……上”,可知应用“系”。
\n扩展:向外伸展,扩大。扩充:扩大充实。与“版图”相搭配,应选“扩展”。
\n方法技巧    实词辨析——搭配对象辨析法
\n词语往往有一定的习惯搭配,记住搭配对象,做起题来就轻松很多。例如,“抚养”与“扶
\n养”,前者含有“教养,爱护”之意,多用于长辈对晚辈;后者对长幼均可。又如,“交换”和
\n“交流”,前者搭配的对象大都是意义较具体的或所指范围较小的词,可以和“礼物”“意
\n见”“产品”等搭配;后者搭配的对象则大都是意义较抽象的或所指范围较大的词,可以和
\n“思想”“经验”“文化”等搭配。
\n3.答案    C　解答此题,应注意分析语句之间的逻辑关系。第一处,由春天轻轻呼唤,“于是万#p#分页标题#e#
\n物苏醒,盛装应和”可知,此处强调“东风”的作用,因此选“逢草逢花报发生”。第二处,该
\n处所在语句的意思是桃花、杏花在春天开放,并不是“春归我未归”,因此选“似开未开最有
\n情”。
\n方法技巧    语言表达连贯——紧扣中心,前后照应
\n为了使填入语段中的句子和上下文衔接得连贯紧密,必须品味已提供的语句所描写景物的特
\n点和所蕴含情感的类型,紧扣语段的中心意思,注意前后句子的照应。
\n                      C组  教师专用题组
\n一、(2016山东,1—3,9分)阅读下面一段文字,完成1—3题。
\n黟县的西递和宏村,拥有蜚声海内外的徽派建筑群。两村背依青山,清流抱村穿户,数百幢明清
\n时期的民居静静伫立。高大奇伟的马头墙有骄傲睥睨的表情、跌宕飞扬的韵致 灰白的
\n屋壁被时间涂画出斑驳的线条。李白的“黟县小桃源,烟霞百里间。地多灵草木,人尚古衣
\n冠”,道出了这里山水风物的(优美/幽美)、民风人情的淳厚从容。要真正(领略/领悟)徽派建
\n筑之美,该是在西递村 在都市的暄哗之外,西递向我们呈现了一种宁静质朴的民间生活。
\n从远处望去,西递是一片线条简洁的黑瓦铺成的屋顶和高大的白墙,黑白相 错落有致。迈
\n入老屋你会发现,这些老屋内部的(繁杂/繁复)精致与外部的简洁纯粹形成鲜明的对照,徽派建
\n筑中著名的三雕 木雕、砖雕、石雕在这里体现得淋漓尽至。
\n1.文中加点字的注音和加点词语的字形,都正确的一项是(3分) (　　)
\nA.蜚(fēi)　　暄哗　　　    B.幢(zhuàng)　　宁静质朴
\nC.伫(chù)　　纯粹　    D.淳(chún)　　淋漓尽至
\n2.依次选用文中括号里的词语,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.优美　领略　繁杂　　　　B.幽美　领略　繁复
\nC.幽美　领悟　繁杂　　D.优美　领悟　繁复
\n3.文中画线处的标点,使用错误的一项是(3分) (　　)
\nA.①　　　B.②　　　C.③　　　D.④
\n一、
\n1.答案    B　A.“暄哗”应为“喧哗”。C.“伫”读“zhù”。D.“淋漓尽至”应为“淋漓尽
\n致”。
\n2.答案    B　优美:美好。幽美:幽静美丽。领略:了解事物的情况,进而认识它的意义,或者辨别
\n它的滋味。领悟:领会;理解。繁杂:(事情)多而杂乱。是贬义词。繁复:多而复杂。从“烟霞百
\n里间”“地多灵草木”来看,第一处括号中选用“幽美”比较合适。“徽派建筑之美”只能
\n与“领略”搭配,“领悟”的对象一般为道理。从语境的感情色彩角度分析,第三处括号中应
\n选“繁复”。
\n3.答案    A　顿号(、)应改为逗号(,)。“马头墙”是主语,后面的宾语“骄傲睥睨的表情”#p#分页标题#e#
\n“跌宕飞扬的韵致”是对“马头墙”特点的并列阐述,中间停顿短促,因此在它们之间用顿号
\n是合理的。但下面内容的主语是“屋壁”,与前文的陈述对象不一致,故应停顿较长,用逗号比
\n较合理。
\n二、(2015山东,1—3,9分)阅读下面一段文字,完成1—3题。
\n浙江云和梯田,虽然不及云南元阳梯田、广西龙胜梯田那般规模(洪大/宏大),气势雄伟,但却玲
\n珑纤巧,别有特色。群山逶迤,阳光扑面而来,俯瞰山中梯田,好似面对着一座宽大的露天体育
\n馆。无论冬夏,太阳每天都(沿/攀)着湿淋淋、(银闪闪/亮堂堂)、绿油油或金灿灿的梯子,从山
\n间的水田里爬上来。正是清明时节,梯田已开始灌水,咕嘟咕嘟的流水声犹如　　　    。每块
\n田池的边缘都留有缺口,一畦注满,便自动流入下一层田里。　　　    ,一畦畦平展展,好似神
\n灵于夜半在山上放置的无数面镜子。天亮之后,整个山谷成了镜子创意博览会——弧形椭园
\n形拱形牛角形簸箕形……无数面镜子顺着山坡层层叠叠地铺展开去。
\n1.文中加点的词语,有错别字的一项是(3分) (　　)
\nA.玲珑　群山逶迤　　　B.俯瞰　金灿灿
\nC.边缘　层层叠叠　　D.椭园　博览会
\n2.依次选用文中括号里的词语,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.宏大　沿　亮堂堂　　B.宏大　攀　银闪闪
\nC.洪大　沿　银闪闪　　D.洪大　攀　亮堂堂
\n3.在文中两处横线上依次填入语句,衔接最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.节奏均匀的弹拨乐　在梯田里蓄满水
\nB.弹拨乐的均匀节奏　蓄满水的梯田
\nC.弹拨乐的均匀节奏　在梯田里蓄满水
\nD.节奏均匀的弹拨乐　蓄满水的梯田
\n二、
\n1.答案    D　园→圆。
\n2.答案    B　洪大:(声音等)大。宏大:巨大,宏伟。可形容事物的规模和人的志愿等。形容梯
\n田的“规模”,应用“宏大”。沿:介词,顺着(江河、道路或物体的边)。攀:抓住东西向上爬。
\n“攀”与后面的“梯子”搭配更好。银闪闪:银光闪烁。亮堂堂:形容很亮。“银闪闪”更能
\n突出日照水田时亮光闪烁的特点,且与后面的“金灿灿”相对。
\n3.答案    D　第一处横线,“流水声”犹如“弹拨乐”,主宾搭配更恰当。第二处横线所在的
\n句子使用了比喻的修辞手法,喻体是“镜子”,据语境可知本体为“蓄满水的梯田”。
\n                             三年模拟
\n              A组  2017—2019年高考模拟·考点基础题组
\n                              时间:55分钟　分值:54分#p#分页标题#e#
\n一、阅读下面的文字,完成下题。(9分)
\n文字和书写的发明,其重要性在于,从此人类的经验可以超越面对面的授受而广泛传递。于是,
\n书成为记载人类经验的载体,书成为人类经验、知识和智慧得以超世代累积、增长、传承的
\n最重要方式。知识与智慧的　　　    ,依赖于书写的文字;于是,读书成为人类文明延续、发展
\n的根本途径。
\n虽然读书也曾被一些人当作求取功名、财富的阶梯,但应看到,历经几千年的文化陶养,读书已
\n成为多数读书人的“生活方式”。(　　　　)。中国文化史上　　　    的“孔颜乐处”,恐
\n怕指的就是读书之乐吧!在当代读书人中,人文学者读书大概最接近于“无功利”的美学态度
\n读书,也比较接近以读书为乐的古风。
\n读书也是一种练功,是一个收心去杂念的过程。要读书,就要凝神静虑,致心一处。有些人光读
\n些“大全”“技巧”之类的实用书籍,这是生存的需要,本来是　　　    的,但在一个注重人格
\n全面发展的社会中,只读那些能赚钱的书,毕竟是浅薄的。人们应该多读一些对人类的生命处
\n境加以关怀和思考的书籍,包括一些很好的文学作品。好的传记作品能对年轻人起到兴起、
\n立志的作用。出版界不仅仅要把中外经典图书印出来给大家阅读,还要把那些激发今人为远
\n大理想而奋斗的典型人物介绍出来,优秀传记作品的影响力是　　　    的。
\n1.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.书成为记载人类经验的载体,书成为人类经验、知识和智慧得以超世代增长、累积、传承
\n的最重要方式。
\nB.书成为记载人类经验的载体,书成为人类经验、知识和智慧得以超世代累积、传承、增长
\n的最重要方式。
\nC.书成为记载人类经验的载体,阅读、书写成为人类经验、知识和智慧得以超世代增长、累
\n积、传承的最重要方式。
\nD.书成为记载人类经验的载体,阅读、书写成为人类经验、知识和智慧得以超世代累积、传
\n承、增长的最重要方式。
\n2.(改编题)依次填入文中横线上的词语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.修养　　登龙术　　无可非议　　不可捉摸
\nB.陶养　　敲门砖　　无可厚非　　难以估量
\nC.修养　　登龙术　　无可厚非　　难以估量
\nD.陶养　　敲门砖　　无可非议　　不可捉摸
\n3.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.读书本身就成为目的,成为享受,在这种生活方式中
\nB.读书本身就成为享受,成为目的,在这种生活方式中
\nC.在这种生活方式中,读书本身就成为目的,成为享受
\nD.在这种生活方式中,读书本身就成为享受,成为目的#p#分页标题#e#
\n一、
\n1.答案    D　文段中,画线语句共有两处错误:①后一分句压缩主干后,得到“书成为方式”,搭
\n配不当;②语序不当,“累积、增长、传承”应为“累积、传承、增长”。据此,可判定答案为
\nD。
\n2.答案    B　①陶养:陶冶培养。动词。修养:理论、知识、艺术、思想等方面的一定水平;养
\n成的正确的待人处事的态度。形容词。根据“历经几千年”的语境,应选动词“陶养”。②
\n敲门砖:比喻借以求得名利的初步手段。登龙术:飞黄腾达、成名成家之术。根据语境,应选
\n“敲门砖”。③无可非议:没有什么可以指摘的,表示言行合乎情理。无可厚非:不可过分指
\n摘,表示虽有缺点,但是可以理解或原谅。由语境“有些人光读些……这是生存的需要”可知,
\n应选“无可厚非”。④不可捉摸:对事物无法猜测和估量,也指无法知道对方的用意。难以估
\n量:很难估计,很难猜测,形容数目众多。由语境可知,应选“难以估量”的。
\n3.答案    C　“在这种生活方式中”与括号前的“生活方式”衔接更紧;“成为享受”与下文
\n“读书之乐”衔接更紧。故选C。
\n二、(2019广西梧州联考,17—19,9分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n数字博物馆是运用虚拟现实技术、三维图形图像技术、计算机网络技术、立体显示系统、
\n互动娱乐技术、特种视效技术,将现实存在的实体博物馆以三维立体的数字化方式完整呈现
\n于网络上的博物馆。从世界范围来看,博物馆数字化不是　　　　    的,它经历了一个较长的
\n历史发展过程。在20多年前,(　　　　　　　　　　),而近年来,数字博物馆已经在全球　    
\n　　    ,不少发展中国家也建立了各具特色的数字博物馆。1998年,河南博物院网站第一次出
\n现在互联网上。从那以后,中国数字博物馆的建设开始加快步伐,北京故宫博物院、国家博物
\n馆、上海博物馆、成都博物院等越来越多的博物馆开通了网上博物馆。
\n在各类新兴数字技术　　　　    的今天,特别是虚拟3D技术的出现,已经能够让博物馆的参观
\n方式,从传统的实地观赏进入虚拟用户体验阶段,线上结合线下的浏览方式、高科技的交互应
\n用,让人们参观博物馆更加便捷。而随着移动化时代的到来,数字博物馆正从原先的电脑屏,开
\n始走向“口袋”中,二维码微信导览功能,让观众只要通过手机,就能拥有一个对海量馆藏品    
\n　　　    的“博物馆导览者”。数字博物馆让存储在博物馆的藏品“活起来”,有效提高了
\n博物馆公共文化服务的发展,走进人们的视野,走进人们的心中。
\n1.依次填入文中横线上的成语,全部恰当的一项是(3分)(　　)#p#分页标题#e#
\nA.一蹴而就　　风靡一时　　层见叠出　　了如指掌
\nB.一挥而就　　风靡一时　　层出不穷　　如数家珍
\nC.一蹴而就　　蔚然成风　　层出不穷　　了如指掌
\nD.一挥而就　　蔚然成风　　层见叠出　　如数家珍
\n2.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.数字博物馆就是欧美发达国家大型艺术机构的“专利”
\nB.数字博物馆还是欧美发达国家大型艺术机构的“专利”
\nC.欧美发达国家大型艺术机构享有数字博物馆的“专利”
\nD.欧美发达国家大型艺术机构对数字博物馆拥有“专利”
\n3.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.数字博物馆让存储在博物馆的藏品“活起来”,走进人们的心中,走进人们的视野,有效提高
\n了博物馆公共文化服务的质量。
\nB.数字博物馆让存储在博物馆的藏品“活起来”,走进人们的视野,走进人们的心中,有效提高
\n了博物馆公共文化服务的发展。
\nC.数字博物馆有效推动了博物馆公共文化服务的发展,让存储在博物馆的藏品“活起来”,走
\n进人们的心中,走进人们的视野。
\nD.数字博物馆有效提高了博物馆公共文化服务的质量,让存储在博物馆的藏品“活起来”,走
\n进人们的视野,走进人们的心中。
\n二、
\n1.答案    C　“一蹴而就”形容事情轻而易举,一下子就能完成。“一挥而就”形容才思敏
\n捷,一动笔就写成。多指写字、写文章、画画快。根据语境应选用“一蹴而就”。“蔚然成
\n风”形容一种事物逐渐发展、盛行,形成风气。“风靡一时”形容一种事物在一个时期里非
\n常流行。根据语境,应选用“蔚然成风”。“层出不穷”指接连不断地出现,没有穷尽,强调连
\n续性。“层见叠出”指屡次出现,强调次数多。语境是各类新兴数字技术接连不断出现,所以
\n选用“层出不穷”。“了如指掌”形容对情况非常清楚。“如数家珍”形容对列举的事物
\n或叙述的故事十分熟悉。根据语境,应选用“了如指掌”。故选C项。
\n2.答案    B　根据括号后的“数字博物馆已经……”,可知待补写的句子的主语也应是“数字
\n博物馆”,排除C、D项。根据“而……已经……”可判断出,“数字博物馆还是……”更恰
\n当。故选B项。
\n方法技巧    一、要保持陈述对象的一致性。二、要做到前后照应。一个句子,要做到连贯,就
\n要注意前后意义保持一致,注意内容的衔接和呼应。三、要注意特定的情景氛围。四、要注
\n意结构相同的句式。五、要注意逻辑顺序。
\n3.答案    D　“走进人们的心中,走进人们的视野”语序不当,应该是“走进人们的视野,走进#p#分页标题#e#
\n人们的心中”,排除A、C项。B项中“提高……发展”搭配不当。故选D项。
\n三、(2019广西南宁一模,17—19,9分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n互联网时代,无论是工作中还是生活中,人们对上传文档、图片、视频等都　　　    。事实上,
\n我们的大脑就是一个　　　    的信息库,能否将它也进行扫描复制,并上传至互联网空间中?
\n随着计算机功能变得越来越强大,硬件问题或许不足以成为“全脑模拟”的拦路虎,棘手的可
\n能是软件问题。从生物学看,目前大脑对于人类还存在太多未知,部分区域的功能虽然已被探
\n测,但人脑究竟依照怎样的“程序”运行还是一个谜。此外,丰富的情感也是人类大脑一项    
\n　　    的功能,一些机器人貌似可以模仿人的情感,事实上却是提前输入应变选项的结果。
\n实现“全脑仿真”,虽然不是现在,但如果这一天真的到来,机器人就可以加载人脑系统,与人
\n类看起来　　　    ;你的思想可以被别人快速读取,警方能借此侦破案件;天才的大脑在他死后
\n还能继续运转;亲人故旧也可以继续陪在我们身边……
\n不过到了那时,还会有更重要的伦理与哲学问题等着我们:机器人有了人的意识,是否该具有人
\n格?上传的意识和“我”之间是什么关系?借助机器获得了永生的生命有什么样的价值和意
\n义?(　　　　　　　　)。
\n1.依次填入文中横线上的成语,全都恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.习以为常　　无所不能　　变幻莫测　　千篇一律
\nB.习以为常　　无所不包　　神秘莫测　　别无二致
\nC.司空见惯　　无所不包　　变幻莫测　　别无二致
\nD.司空见惯　　无所不能　　神秘莫测　　千篇一律
\n2.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.从生物学看,目前大脑对于人类而言还存在太多未知,虽然部分区域的功能已被探测,但人脑
\n究竟依照怎样的“程序”运行还是一个谜。
\nB.从生物学看,目前大脑对于人类还存在太多未知,虽然部分区域的功能已被探明,人脑究竟依
\n照怎样的“程序”运行但还是一个谜。
\nC.从生物学看,目前大脑对于人类而言还存在太多未知,虽然部分区域的功能已被探明,但人脑
\n究竟依照怎样的“程序”运行还是一个谜。
\nD.从生物学看,目前人类对于大脑还存在太多未知,部分区域的功能虽然已被探测,但人脑究竟
\n依照怎样的“程序”运行还是一个谜。
\n3.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.可见,科学技术的发展离不开人文领域更深入的思考
\nB.因此,科学技术的发展和人文领域是密不可分的
\nC.可见,人文领域的发展离不开科学技术更深入的思考#p#分页标题#e#
\nD.因此,人文领域的深入思考离不开科学技术的发展
\n三、
\n1.答案    B　习以为常:常做某种事情或常见某种现象,成了习惯,就觉得很平常了。司空见惯:
\n看惯了就不觉得奇怪。根据语境应选“习以为常”。无所不能:形容神通广大或技术高超。
\n无所不包:容纳的事物或包含的内容非常多。根据语境应选“无所不包”。神秘莫测:形容使
\n人难以捉摸或揣测。变幻莫测:变化多端,难以揣测。根据语境应选“神秘莫测”。千篇一律:
\n泛指事物只有一种形式,毫无变化。别无二致:没有两样,没有区别。根据语境应选“别无二
\n致”。故选B项。
\n2.答案    C　A.“功能”与“探测”搭配不当。B.“大脑对于人类还存在太多未知”主客颠
\n倒。D.“功能”与“探测”搭配不当;语序不当,“虽然”应放在“部分区域”前。故选C
\n项。
\n3.答案    A　本题可利用排除法,根据上文语意“科技的发展带来人文领域的思考”,首先可
\n排除B、C项。而括号内的内容明显与前面句子无因果关系,所以排除D项。故选A项。
\n四、(2019云南大理统测,17—19,9分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n世界卫生组织宣布从2018年6月19日开始,将游戏成瘾正式列入精神疾病,网络游戏带来的
\n“数字健康”问题需要我们共同应对。防止游戏参与者从“着迷”走向“沉迷”,是破解这
\n一公共卫生课题的　　　　    。通过不少互联网公司主动作为,由“娱乐游戏”向有益于技
\n能成长的“功能游戏”转型,扭转了建构行业伦理的积极态度。然而,市场如马,脱缰则野,游
\n戏市场的乱象仅靠市场自我调节难以消除,必须善用法律与制度。比如(　　　　　　    
\n　)。这既是引导游戏产业健康发展的现实需要,也是共建清朗网络空间的必然要求。不少研
\n究表明,青少年走上网游成瘾之路,也与其成长环境　　　    。与其一味苛责、视游戏为　    
\n　    ,不如一点一滴改善家庭教育,通过增亲子之情、添假日之乐、促健康之趣,在　　　    中
\n为孩子培养多元爱好,提升他们的自控能力,从而摆脱“数字健康”问题,更好地拥抱数字生
\n活。
\n1.依次填入文中横线处的成语,全都恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.燃眉之急　　密切相关　　洪水猛兽　　耳濡目染
\nB.当务之急　　息息相关　　洪水猛兽　　潜移默化
\nC.当务之急　　休戚相关　　毒蛇猛兽　　潜移默化
\nD.燃眉之急　　紧密关联　　毒蛇猛兽　　耳濡目染
\n2.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.通过不少互联网公司主动作为,由“娱乐游戏”向有益于技能成长的“功能游戏”转型,摆#p#分页标题#e#
\n正了建构行业伦理的积极态度。
\nB.通过不少互联网公司主动作为,由“娱乐游戏”向有益于技能成长的“功能游戏”转型,展
\n现了建构行业伦理的积极态度。
\nC.不少互联网公司通过主动作为,由“娱乐游戏”向有益于技能成长的“功能游戏”转型,端
\n正了建构行业伦理的积极态度。
\nD.不少互联网公司通过主动作为,由“娱乐游戏”向有益于技能成长的“功能游戏”转型,呈
\n现了建构行业伦理的积极态度。
\n3.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.加强源头评估与管控,强化监管,建立游戏分级制度,创新手段
\nB.加强源头评估与管控,建立游戏分级制度,强化监管,创新手段
\nC.创新手段,强化监管,加强源头评估与管控,建立游戏分级制度
\nD.加强源头评估与管控,创新手段,强化监管,建立游戏分级制度 
\n四、
\n1.答案    B　燃眉之急:像火烧眉毛那样紧急的情况。紧急程度超过当务之急。当务之急:当
\n前急切应办的要事。根据语境,应选用“当务之急”。排除A、D项。休戚相关:彼此间祸福
\n相互关联。一般只能指有祸福可言的人、集团、国家等相互间的关系,不能指无祸福可言的
\n一般事物。息息相关:呼吸相关联,形容关系密切,可以指人,可以指物。此处是说青少年走上
\n网游成瘾之路,与其成长环境关系非常密切,应选用成语“息息相关”。洪水猛兽:比喻来势凶
\n猛的祸害。毒蛇猛兽:泛指对人类生命有威胁的凶猛动物,比喻凶残的人或事物。此处应用成
\n语“洪水猛兽”。耳濡目染:形容听得多见得多了,无形之中受到影响。一般用来指技能方
\n面。潜移默化:人的思想或性格受其他方面的感染而不知不觉发生了变化。多指性格、习惯
\n等方面。此处应选用“潜移默化”。故选B项。
\n2.答案    D　原文句子存在两个问题:一是主语残缺,二是“扭转”和“积极态度”搭配不
\n当。A.滥用介词“通过”,造成主语残缺;“摆正”和“积极态度”搭配不当。B.滥用介词
\n“通过”,造成主语残缺。C.“端正了”和“积极态度”搭配不当。故选D项。
\n3.答案    B　解答本题,要注意语句间逻辑关系,应该是先加强源头评估与管控,然后建立制度,
\n建立好制度后才能强化监管,创新手段。故选B项。 
\n五、(2019广西桂林、钦州一模,17—19,9分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n纪录片《冰峰168小时》根据1988年乔·辛普森的同名回忆录改编。它艺术地再现出了两位英
\n国登山者在严寒冰峰极限自然条件下与死神抗争,用坚毅走出了死亡绝境,演绎了　　　　    
\n的生命体验。
\n乔·辛普森在登顶返回时,不慎跌下陡坡,摔断了右腿。下面是万丈深渊,向上却无法攀爬。他#p#分页标题#e#
\n的同伴西蒙用救生绳紧紧拉住他,在暴风雪中随他一起下滑。不幸乔又滑落进了一个狭窄的
\n冰缝,动弹不得,悬崖上的西蒙则挂在他的头顶。经过一段时间的努力,维系两人生命的绳子已
\n不堪重负,严寒几乎把两人冻僵,随时都有同时跌下山谷的危险。　　　    的西蒙只好绝望地
\n割断绳索,自己攀爬上陡壁,回到了营地。两天后,他看到拖着伤腿的乔爬了回来……苏格兰登
\n山协会的所有会员　　　    地批评西蒙割断绳索的行为,西蒙　　　    ,陷入了自责与被责的
\n痛苦境地。但乔始终在公开场合替自己的搭档辩解:“当时他割断绳索是唯一的选择,否则我
\n们两个都有冻死在山上的可能,换了我也会这样。”
\n这是一部关于拯救与救赎的纪录片。人通常决定不了自己生命的长度,但却可以决定自己(    
\n　　　　　　　)。乔就是这样。
\n1.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.它艺术地再现出了两位英国登山者在极限条件下,在严寒冰峰中与死神抗争,用坚毅走出了
\n死亡绝境
\nB.它艺术地再现了两位英国登山者的故事,在严寒冰峰的极限条件下,与死神抗争、用坚毅走
\n出绝境
\nC.它艺术地再现出了两位英国登山者的故事,在极限自然条件下与死神抗争,用坚毅走出绝境
\n的经历
\nD.它艺术地再现了两位英国登山者在冰峰严寒的极限自然条件下与死神抗争,用坚毅走出生
\n命绝境的经历
\n2.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.生命的强度,心灵的温度　　B.生命的宽度,心灵的硬度
\nC.生命的强度,心灵的硬度　　D.生命的宽度,心灵的温度
\n3.依次填入文中横线上的成语,全都恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.惊心动魄　　万般无奈　　异口同声　　百口莫辩
\nB.惊心动魄　　万念俱灭　　异口同声　　理屈词穷
\nC.荡气回肠　　万般无奈　　千夫所指　　理屈词穷
\nD.荡气回肠　　万念俱灭　　千夫所指　　百口莫辩
\n五、
\n1.答案    D　原句的语病有:成分残缺,缺少“再现”的宾语;“再现出了”中“出”赘余,应删
\n去;“严寒冰峰极限自然条件”语序不当,且缺少结构助词“的”,应为“冰峰严寒的极限自然
\n条件”。故选D项。
\n知识拓展    病句识别技巧“六留意”:一是留意句中的副词。如“至少”“十分”“非常”
\n“很”“过分”等,看有没有成分赘余、不合逻辑等语病。二是留意句中指代词,看是否指代
\n不明。三是留意并列的短语,看是否语序不当。四是留意句中两面性的词语。如“成败”
\n“得失”“好坏”“高低”“能否”“是否”等,注意是否有两面对一面的情况。五是留意#p#分页标题#e#
\n否定句和带有否定意义的词语。否定句主要应该关注双重否定句和反问句中嵌套否定形式
\n的句子,带有否定意义的词语主要有“以防”“防止”“禁止”“阻止”“避免”等。注意
\n是否将要表达的意思说反。六是留意句中的介词。如“由”“由于”“经”“经过”“通
\n过”“对”“对于”“当”“在”等,看是否造成了成分残缺、主客颠倒等语病。
\n2.答案    A　根据乔·辛普森战胜险境的坚毅与对西蒙的理解来填写,应该是“生命的强度,心
\n灵的温度”。故选A项。
\n3.答案    A　荡气回肠:形容文章、乐曲等十分动人。惊心动魄:形容使人感受很深,震动很
\n大。根据语境,应选“惊心动魄”。万般无奈:形容极其无奈,没有一点办法。万念俱灭:所有
\n的想法和打算都破灭了。形容极端灰心失望的心情。此处应选“万般无奈”。异口同声:形
\n容很多人说同样的话。千夫所指:为众人所指责,形容触犯众怒。此处应选“异口同声”。百
\n口莫辩:即使有一百张嘴也辩解不清。形容事情无法说清楚。多用于受委屈、被怀疑等情
\n况。理屈词穷:理由已被驳倒,无话可说。此处应选“百口莫辩”。故选A项。 
\n六、(2019四川广元一模,17—19,9分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n利用疫苗抗癌是医学家们　　　    想实现的目标之一。欧美的医学家们正在就几种可能的
\n抗癌疫苗进行试验。英国研究人员新研制的疫苗是利用生命的基本遗传物质DNA来制备人
\n格化的疫苗,他们的试验真可谓　　　    。该研究所人员罗伯特·霍金斯博士说,他们的试验标
\n志着可利用一种新的方法来治疗淋巴癌,同时也创造出了一种　　　    的基因疗法形式。肿
\n瘤是由分裂后失去控制的人体细胞形成的,但是从遗传学上来讲,这种细胞又是人体的一部分,
\n因此免疫系统不会把它们当作外来敌人加以攻击。(　　　　　　　　　),或者至少是阻止
\n肿瘤繁殖。由于这种疫苗能利用病人自身的免疫系统,因而不会产生任何有害的副作用。但
\n是,科学家们担心,免疫系统有可能　　　    ,杀伤健康细胞。
\n1.依次填入文中横线上的成语,全都恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.迫不及待　　空前绝后　　立竿见影　　反戈一击
\nB.急于求成　　空前未有　　行之有效　　反咬一口
\nC.急于求成　　空前绝后　　立竿见影　　反咬一口
\nD.迫不及待　　空前未有　　行之有效　　反戈一击
\n2.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.由于这种疫苗能利用病人自身的免疫系统,因而不会产生任何副作用。
\nB.这种疫苗之所以能利用病人自身的免疫系统,因而不会产生任何有害的副作用。#p#分页标题#e#
\nC.之所以这种疫苗能利用病人自身的免疫系统,是因为不会产生任何副作用。
\nD.之所以这种疫苗不会产生任何有害的副作用,是因为利用了病人自身的免疫系统。
\n3.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.研究人员希望他们研制的这种疫苗能诱导人体免疫系统去攻击肿瘤
\nB.研究人员希望他们研制的这种疫苗能诱导人体肿瘤被免疫系统攻击
\nC.研究人员希望他们能诱导这种研制的疫苗去攻击人体免疫系统肿瘤
\nD.研究人员希望人体免疫系统肿瘤被他们研制的这种疫苗诱导并攻击
\n六、
\n1.答案    D　迫不及待:急迫得不能再等待。急于求成:急于达到目的或取得成功。结合语境
\n分析,此处应用“迫不及待”。空前绝后:从前没有过,今后也不会再有。形容非凡的成就或盛
\n况。空前未有:前所未有,以前从来没有过的。结合语境分析可知,应用“空前未有”。行之有
\n效:实行起来有成效。指某种方法或措施已经实行过,证明很有效用。立竿见影:比喻立 见成
\n效。根据语境分析,应用“行之有效”。反戈一击:比喻掉转头来反对自己原来所属的或拥护
\n的一方。反咬一口:比喻自己干了坏事却反过来诬谄或嫁祸别人。结合“杀伤健康细胞”分
\n析,应用“反戈一击”。故选D项。
\n2.答案    A　画线句成分赘余,应删除“有害的”,故排除B、D项。“利用病人自身的免疫系
\n统”是“不会产生任何副作用”的原因,C项不合逻辑,表述错误。故选A项。
\n3.答案    A　结合“或者至少是阻止肿瘤繁殖”分析,应该是“人体免疫系统”攻击肿瘤,故
\n排除B项。“诱导”的主语应该是“研制的这种疫苗”,故排除C项。“这种疫苗”不能“攻
\n击,排除D项。故选A项。
\n              B组  2017—2019年高考模拟·专题综合题组
\n                               时间:55分钟　分值:54分
\n一、阅读下面的文字,完成1—3题。(9分)
\n随着军民融合的推进,中国不仅在军舰制造方面让世界　　　    ,在民用造船领域同样令人    
\n　　    。近日,首艘“中国造”极地科考破冰船“雪龙2号”下水。极地科考船最为重要的是
\n破冰能力,破冰能力不足,在极地将寸步难行。世界上现有的破冰船都是单向破冰,或船艏或船
\n艉,而且以船艏破冰居多,它借助坚固的船头以及锋利的冰刀把冰搅碎、压碎,但遇到厚厚的冰
\n脊时,它就力不从心了。“雪龙2号”具有“鱼与熊掌兼得”的破冰本事,可以就地转圈圈,有
\n相当厉害的破冰能力和随时掉头的能力。“雪龙2号”这一破冰技术,确保船舶在10~15米厚#p#分页标题#e#
\n的冰脊中不被卡住,不但可以让它在遇到特殊情况时直接倒着破冰,极大地增强了船舶的安全
\n性,还能在厚达1.5米的冰层中昂首前行。值得一提的还有其动力定位系统,运行这一系统定位
\n时,船头能根据海上风向和海水流向选择合适角度,使船体稳如泰山,　　　    面对6级大风,
\n“雪龙2号”也可以实现漂泊调查作业。“雪龙2号”不仅科技含量高,生活休闲体育场所、
\n设施也是　　　    。
\n1.(改编题)依次填入文中横线上的词语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.惊叹　　另眼相待　　如果　　无所不包 
\nB.惊奇　　另眼相待　　即使　　无所不包
\nC.惊叹　　刮目相看　　即使　　一应俱全
\nD.惊奇　　刮目相看　　如果　　一应俱全
\n2.下列对文中画波浪线句子的科学转述,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.“雪龙2号”兼有船艏、船艉双向破冰能力,可实现极区原地360度自由转动,具有相当强的
\n破冰性能和灵活性。
\nB.“雪龙2号”兼有船艏和船艉的破冰本事,可以在极区原地自由地转一个圆圈,具有相当强
\n的破冰性能和灵活性。
\nC.“雪龙2号”兼有船艏、船艉双向破冰能力,完成极区原地自由转圈绝对没问题,具有相当
\n高的破冰能力和灵敏度。
\nD.“雪龙2号”兼有船艏和船艉的破冰本事,可以在极区进行原地360度自由转动,具有相当高
\n的破冰能力和灵敏度。
\n3.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.确保船舶在10~15米厚的冰脊中不被卡住,极大地增强了船舶的安全性,不但可以让它在厚
\n达1.5米的冰层中昂首前行,还能在遇到特殊情况时直接倒着破冰。
\nB.不但可以让它在厚达1.5米的冰层中昂首前行,还能在遇到特殊情况时直接倒着破冰,确保船
\n舶在10~15米厚的冰脊中不被卡住,极大地增强了船舶的安全性。
\nC.不但可以让它在厚达1.5米的冰层中昂首前行,极大地增强了船舶的安全性,还能在遇到特殊
\n情况时直接倒着破冰,确保船舶在10~15米厚的冰脊中不被卡住。
\nD.确保船舶在10~15米厚的冰脊中不被卡住,不但可以让它在厚达1.5米的冰层中昂首前行,还
\n能在遇到特殊情况时直接倒着破冰,极大地增强了船舶的安全性。
\n一、
\n1.答案    C　惊叹:惊讶赞叹。惊奇:惊讶奇怪。语境强调的是我国军舰制造方面的发展令世
\n界惊讶赞叹,当用“惊叹”。另眼相待:用另一种眼光看待,多指看待某个人(或某种人)不同于
\n一般。刮目相看:用新的眼光来看待。根据语境,当代中国与以前相比,有了长足的进步,这里
\n应选“刮目相看”。即使:表示假设的让步。常与后文的“也”呼应,所表示的条件,可以是尚#p#分页标题#e#
\n未实现的事情,也可以是与既成事实相反的事情。如果:表示假设。关联词搭配常为“如果…
\n…就”“如果……那么”。据此选C。
\n2.答案    A　分析原文材料可知,“可实现极区原地360度自由转动”显示了它的灵活性,而不
\n是“灵敏度”。据此分析可排除C、D两项。“兼有船艏和船艉的破冰本事”应为“兼有船
\n艏、船艉双向破冰能力”,从而突出双向破冰能力,语体上与文本风格更加一致。据此分析可
\n排除B项。故选A。
\n3.答案    B　应将本句放入具体语境中分析,本句的主语是语境中的“这一破冰技术”,画线
\n句子说的几项能力,按照强弱,从小到大依次是“昂首前行”“直接倒着破冰”“不被卡住”
\n“增强了船舶的安全性”。而且,前两项是因,后两项是果。据此分析可知答案为B。
\n二、(2019贵州黔东南一模,17—19,9分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n当今时代,相对于通过阅读语言文字的方式来获取信息,人们更愿意通过图像、视频等生动活
\n泼的形式来认知自我和世界,这种趋势对人类的生产生活产生了巨大的影响,了解视觉文化及
\n其特点已　　　    。
\n　　　    ,在视觉文化不断发展的当下,视觉在人类的生产和生活中的地位得到了彰显。各种
\n工具创造出来的生动、形象的图像,(　　　　　　　　),也就不能很好地探究隐藏在现象背
\n后的事物本质。心理学教授爱因汉姆认为,对概念的思考比对视觉感知的思考更有优势、更
\n深刻。
\n视觉文化或者图像文化的兴起已是不争的事实,这就使培养良好的视觉素养成为当务之急。
\n良好视觉素养的培养须提高人们辨别视觉信息的能力。视觉文化时代是图像狂潮喧嚣的时
\n代,在漫天飞舞的图像中,各种信息　　    。其中不乏以生动形象的方式传递正能量的信息,但
\n也充斥着低俗负面的伪信息。在复杂的视觉文化时代,“眼见为实”不再是　　　    的正确
\n观点。人们如果看不看视频仅是出于自身的兴趣和本能决定,那么,这种接受方式会因为其中
\n的负能量而降低人们对世界的认知。
\n1.依次填入文中横线上的成语,全都恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.刻不容缓　　无可非议　　鱼龙混杂　　滴水不漏
\nB.千钧一发　　无可非议　　泥沙俱下　　滴水不漏
\nC.千钧一发　　毋庸置疑　　鱼龙混杂　　颠扑不破
\nD.刻不容缓　　毋庸置疑　　泥沙俱下　　颠扑不破
\n2.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.人们很难静下心来阅读经典文献
\nB.使得人们很难静心阅读经典文献
\nC.使得人们可以静心地阅读经典文献#p#分页标题#e#
\nD.经典文献很容易被人们静心阅读
\n3.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.如果人们看不看视频仅是出于自身的兴趣和本能决定,那么,这种接受方式会因为其中的负
\n能量而影响人们对世界的认知。
\nB.人们如果看不看视频仅是出于自身的兴趣和本能,那么,这种接受方式会因为其中的负能量
\n而颠覆人们对世界的认知。
\nC.如果人们看不看视频仅是由自身的兴趣和本能决定,那么,这种接受方式会因为其中的负能
\n量而影响人们对世界的认知。
\nD.如果人们看不看视频仅是由自身的兴趣和本能决定,那么,这种接受方式会因为其中的负能
\n量而降低人们对世界的认知。
\n二、
\n1.答案    D　刻不容缓:片刻也不能拖延,形容形势紧迫。千钧一发:千钧的重量系在一根头发
\n上,形容事态极其危险。句意是形势紧迫,应选“刻不容缓”。毋庸置疑:用不着怀疑。无可非
\n议:没有什么可以指摘的,表示言行合乎情理。应选“毋庸置疑”。泥沙俱下:泥土和沙子都跟
\n着流下来,比喻好坏不同的人或事物混杂在一起。鱼龙混杂:比喻好人和坏人混在一起。这里
\n是说事物,应选“泥沙俱下”。颠扑不破:比喻永远不会被推翻。多指理论、道理。滴水不漏:
\n形容说话、做事十分周密,没有漏洞。句意与“周密”无关,应选“颠扑不破”。故选D项。
\n2.答案    B　主语是“图像”,A、D项与前文不连贯,C项表意相反。故选B项。
\n3.答案    C　A.“出于……决定”句式杂糅。B.语序不当,第一个“人们”应移到“如果”后
\n面。D.成分残缺或搭配不当,可在句末加“的水平”或把“降低”改为“影响”。故选C
\n项。
\n三、(2019广西南宁二模,17—19,9分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n据最新消息,阿里巴巴、百度、腾讯等21家中国企业登上未来50强的榜单,其中新浪微博仅次
\n于美国的软件开发商Workday,高居榜单第二的位置。新浪微博能够　　    ,显然有自己独特
\n的市场套路与商业魅力。
\n当年新浪团队推出微博,正值全球社交网络服务竞争的白热化阶段。那时,美国的“推特”已
\n经做得　　    。然而,仅用了一年,微博就揽进了1亿用户,并成长为中国最为火爆的移动互联
\n网社交平台。微博持续发展,　　    ,现已成为全球用户规模最大的独立社交平台。
\n(　　　　　　　　　),比如支持“评论+转发”,支持原生图片和视频,而“推特”在相当长
\n的时间里都在使用开放平台接入的图片与视频服务。这决定了微博的互动性、参与性大大
\n强于“推特”。
\n在核心技术方面,微博可与“推特”　　    。比如微博的移动APP应用比“推特”早6个月,#p#分页标题#e#
\n市场盈利能力更胜一筹。一方面,有了便捷的移动支付,使基于账号体系的前提下投放的内生
\n性广告为微博商业生态的优化增进了驱动力;另一方面,移动支付为粉丝经济提供了营销平
\n台。
\n1.依次填入文中横线上的成语,全都恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.金榜题名　　风生水起　　后发制人　　分庭抗礼
\nB.名列前茅　　有声有色　　后发制人　　平分秋色
\nC.金榜题名　　有声有色　　后来居上　　平分秋色
\nD.名列前茅　　风生水起　　后来居上　　分庭抗礼
\n2.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.微博比“推特”面世晚一些,“推特”所缺少的一些元素是微博从一开始就加入了的
\nB.微博比“推特”面世晚一些,但微博从一开始就加入了“推特”所没有的一些元素
\nC.微博从一开始就加入了“推特”所没有的一些元素,微博比“推特”面世晚一些
\nD.“推特”所缺少的一些元素是微博从一开始就加入了的,但“推特”比微博面世早一些
\n3.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.便捷的移动支付使基于账号体系下所投放的内生性广告为微博商业生态的优化增强了驱
\n动力
\nB.便捷的移动支付使以账号体系完善前提所投放的内生性广告为微博商业生态的优化增强
\n了驱动力
\nC.有了便捷的移动支付,基于账号体系所投放的内生性广告为微博商业生态的优化增添了驱
\n动力
\nD.有了便捷的移动支付,使在账号体系的基础上投放的内生性广告为微博商业生态的优化增
\n添了驱动力
\n三、
\n1.答案    D　名列前茅:名次列在前面。金榜题名:科举考试被殿试录取,后泛指升学考试被录
\n取。根据语境,选填“名列前茅”恰当。风生水起:风从水面吹过,水面掀起波澜。形容事情做
\n得有生气,蓬勃兴旺。有声有色:形容表现得十分生动。根据语境,选填“风生水起”恰当。后
\n来居上:后起的超过先前的。后发制人:先退让一步,使自己处于有利的地位后,再制服对方。
\n根据语境,选填“后来居上”恰当。分庭抗礼:原指宾主相见,站在庭院的两边,相对行礼。现
\n在用来指双方平起平坐,实力相当,可以抗衡。平分秋色:双方各占一半。根据语境,选填“分
\n庭抗礼”恰当。故选D项。
\n2.答案    B　A.以“‘推特’所缺少的一些元素”为主语,使前后文衔接不紧密。C.把“微博
\n比‘推特’面世晚一些”放在后面,影响与后文的衔接。D.把推特当成了主要对象,与后文不
\n衔接。故选B项。
\n3.答案    C　原句中,“使”前面缺主语,“基于……前提下”结构混乱,“增进”与“驱动#p#分页标题#e#
\n力”搭配不当。A.“体系”后面的“下”赘余,应删去“下”。B.“以……前提”成分残缺,
\n应在“前提”前面加“为”。D.“使”前面缺少主语。故选C.。
\n四、(2019四川成都二诊,17—19,9分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n以家族为本位、家国一体,是中国传统社会形态和文化形态。春运的壮观景象,未必能为西方
\n世界理解,国人却能心领神会。与最爱的家人相会,方不负一年的奔波与辛劳。更重要的是,在
\n春节的相聚中,每一个中国人都将面临心灵的终极拷问:我是谁?有个　　　    的段子是这么
\n说的:身处北上广的托尼、露西,回到村里,就变回了二狗、翠花。撇开戏谑的成分不谈,能在
\n故乡找回自己、发现自己,未尝不是一件好事。其实,能从春节汲取力量的,又何止是个人?互
\n相关爱、真诚祝福,构成了春节的每一个底色,也被印证了中华民族的特征:团结统一。无需    
\n　　    的宣传,也无需不厌其烦的诉说,它早已印刻在每一张摆放着年夜饭的餐桌上、每一个
\n温暖人心的拥抱里、每一幅合家欢的幸福画面中。当然,我们不必否认,随着时间的推移,欢度
\n春节的方式也在发生着变化。　　　    、停滞不前,并不是可取的态度。因此,想要过好春节,
\n不妨大胆做好减法,去除陋习。(　　　　　　　　　　　)。有人说,不再看春晚是春节气息
\n淡薄的表现。其实,全家一起看电影或看网剧,又何尝不是一种新年俗?娱乐、休闲方式的多
\n元化,意味着我们的精神生活已经变得更自由、更丰富。同理,俏皮的表情包取代了　　　    
\n的祝福,有趣的抢红包消除了“节日腐败”的烦恼……敢于拥抱新生事物,传统文化中的思想
\n观念、人文精神才能获得新生。
\n1.依次填入文中横线上的成语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.家喻户晓　　雷厉风行　　故步自封　　千篇一律
\nB.家喻户晓　　大张旗鼓　　抱残守缺　　众口一词
\nC.耳熟能详　　大张旗鼓　　抱残守缺　　千篇一律
\nD.耳熟能详　　雷厉风行　　故步自封　　众口一词
\n2.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.每一个春节的底色由互相关爱、真诚祝福构成,也被印证了中华民族的特征:团结统一。
\nB.互相关爱、真诚祝福,构成了春节的每一个底色,也印证了中华民族的特征:团结统一。
\nC.互相关爱、真诚祝福,构成了每一个春节的底色,也印证了中华民族的特征:团结统一。
\nD.春节的每一个底色由互相关爱、真诚祝福构成,中华民族团结统一的特征也得到了印证。
\n3.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)#p#分页标题#e#
\nA.传统文化的生生不息,同时需要我们确立崭新的表达方式
\nB.同时,确立崭新的表达方式是我们让传统文化生生不息的具体行为
\nC.我们为了传统文化的生生不息,同时也应确立崭新的表达方式
\nD.同时,为让传统文化生生不息,我们也应确立崭新的表达方式 
\n四、
\n1.答案    C　家喻户晓:每家每户都知道。用在语境中显得夸张。耳熟能详:听的次数多了,熟
\n悉得能详尽地说出来。雷厉风行:像雷一样猛烈,像风一样快,形容执行政策法令等严格而迅
\n速;也泛指做事情声势大而行动快。不合语境。大张旗鼓:形容声势和规模很大。故步自封:
\n比喻安于现状,不求进步。侧重强调封闭、不开放,不合语境。抱残守缺:形容保守不知改进。
\n千篇一律:诗文公式化,泛指事物只有一种形式,毫无变化。众口一词:形容许多人说同样的
\n话。不合语境。
\n方法技巧    巧辨巧选近义成语
\n第一,辨析词义,包括词语的词义侧重点、词义轻重、词义范围等。第二,辨析色彩,包括词语
\n的感情色彩和语体色彩。第三,辨析用法,包括搭配习惯、语法功能、使用对象等方面。
\n要巧妙使用肯定法或淘汰法,抓住其中最有把握的一到两组先确定下来,缩小选择范围;再把其
\n他词语代入语境,结合上下文加以验证。
\n2.答案    C　A项“……也被印证了……”主客颠倒。B、D两项“春节的每一个底色”语序
\n不当,且D项前后叙述主体不一致,语言不连贯。
\n3.答案    D　从语境分析得知,所补写的句子与上句叙述主体应保持一致,排除A、B两项;另
\n外,A、C两项将“同时”放到句子中间,语意不畅。故选D。
\n五、(2019四川达州二诊,17—19,9分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n众所周知,科幻片诞生至今,美国好莱坞在这一领域可谓　　　    ,其推出的以拯救地球为题材
\n的大片　　　    ,如备受中国观众喜爱的《后天》《独立日》《2012》等。而今年春节,一部
\n中国式拯救地球的科幻巨制《流浪地球》,吸引了无数观众的眼球,同时也上了各大网站的
\n“热搜”。从观众的讨论中可以归纳出三大原因:一是气势恢弘的场景和震撼人心的特效俘
\n获了观众的心,而效果背后是团队一遍又一遍设计修改的付出。比如,为了设计创作行星发动
\n机,《流浪地球》团队设计了3000多个概念设计图,最后才定稿。(　　　　　　　　)二是    
\n　　    演绎拯救地球的壮举。不少当地观众认为,历来都是美国人拯救地球,而该片却基于中
\n国文化和情感,讲述了中国人如何拯救地球的故事,这个视角非常新颖有趣,与众不同。三是    
\n　　    地展现了全人类的共有价值,即面对人类共同灾难时,中国人表现出了牺牲小我、成就#p#分页标题#e#
\n大我的人性闪光点,这是全人类推崇的一种价值观。
\n1.依次填入文中横线上的成语,全部恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.名列前茅　　不胜枚举　　独辟蹊径　　痛快淋漓
\nB.名列前茅　　擢发难数　　另辟蹊径　　淋漓尽致
\nC.独占鳌头　　不胜枚举　　另辟蹊径　　淋漓尽致
\nD.独占鳌头　　擢发难数　　独辟蹊径　　痛快淋漓
\n2.文中画线的部分有语病,下列修改最恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.一部中国式拯救地球的科幻巨制《流浪地球》,吸引了无数观众的眼球。
\nB.中国式拯救地球的一部科幻巨制《流浪地球》,吸引了无数观众的眼球。
\nC.无数观众对这部中国式拯救地球的科幻巨制《流浪地球》充满吸引力。
\nD.无数观众的眼睛被这部中国式拯救地球的科幻巨制《流浪地球》所吸引。
\n3.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.由此可见,整部电影的特效细节对导演要求非常高。
\nB.导演对整部电影的特效细节要求非常高,由此可见。
\nC.导演由此可见,对整部电影的特效细节要求非常高。
\nD.由此可见,导演对整部电影的特效细节要求非常高。
\n五、
\n1.答案    C　独占鳌头:借指占首位或第一名。名列前茅:名次列在前面。此处指美国好莱坞
\n在这一领域占首位,故应选“独占鳌头”,排除A项和B项。不胜枚举:无法一个一个全举出来,
\n形容同一类的人或事物很多。擢发难数:形容罪恶多得像头发那样,数也数不清。含贬义。此
\n处指美国推出的以拯救地球为题材的科幻大片数量很多,应选“不胜枚举”,排除D项。另辟
\n蹊径:另外开辟一条路,比喻另创一种风格或方法。独辟蹊径:自己开辟一条路。比喻独创一种
\n新风格或新方法。淋漓尽致:形容文章、谈话等详尽、透彻,也可以形容暴露得很彻底。痛快
\n淋漓:形容心情极为畅快。故选C项。
\n2.答案    A　B.“中国式拯救地球的一部科幻巨制《流浪地球》”语序不当,应为“一部中国
\n式拯救地球的科幻巨制”。C.主客颠倒,应为“这部中国式拯救地球的科幻巨制《流浪地
\n球》对无数观众充满吸引力。D.“眼睛”被“吸引”,搭配不当。故选A项。
\n3.答案    D　本句承接上文,是对上文的总结,所以“由此可见”应放在前面,排除B、C项。
\n“整部电影的特效细节对导演要求非常高”,主客颠倒,排除A项。故选D项。
\n六、(2019云南昆明质检,17—19,9分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n一些人对野生动物制品近乎狂热的痴迷,催生了一个庞大的象牙盗猎和售卖网络。尤其近年
\n来随着盘手串的风气兴起,市场对象牙珠子的需求更加旺盛。这个网络幕后的操盘手们　    #p#分页标题#e#
\n　    ,创造了一个自认为　　　    的销售模式,市场日益壮大。而这背后是整个非洲象种群的
\n灾难,每根象牙背后,都是残忍的杀戮,手串上精美的象牙珠子,其实都是杀生的记号。大量的
\n象牙需求,会刺激整个犯罪链条,即使是普通游客最零碎的购买需求,也是盗猎链条中重要的一
\n环。(　　　　　　　　)。如果盗猎的势头再不遏制,非洲象将在10年到20年内灭绝。作为
\n人类命运共同体的首倡者,我们　　　    。为了提高保护野生大象的意识,将打击违法犯罪的
\n决心付诸于行动,从2018年1月1日开始,中国宣布将全面禁止国内象牙商业性加工和销售。这
\n一“象牙全面禁贸令”也被称为“全球保护野生大象最重要的单一举措”。而那些还在这
\n个犯罪链条上铤而走险的人,无疑是在　　　    。
\n1.依次填入文中横线上的成语,全部恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.见机行事　　无懈可击　　义不容辞　　自食其果
\nB.随机应变　　天衣无缝　　责无旁贷　　玩火自焚
\nC.见机行事　　无懈可击　　责无旁贷　　玩火自焚
\nD.随机应变　　天衣无缝　　义不容辞　　自食其果
\n2.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.盗猎分子手中更专业的汽车和枪支,来自源源不断的销售资金
\nB.更专业的汽车和枪支,由盗猎分子从源源不断的销售资金里提供
\nC.源源不断的销售资金,都会变成盗猎分子手中更专业的汽车和枪支
\nD.销售资金的源源不断,使更专业的汽车和枪支流到了盗猎分子手中
\n3.文中画横线的部分有语病,下列修改最恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.为了提高保护野生大象的意识,将打击违法犯罪的决心付诸于行动,中国从2018年1月1日开
\n始宣布将全面禁止国内象牙商业性加工和销售。
\nB.为了增强保护野生大象的意识,将打击违法犯罪的决心付诸行动,中国从2018年1月1日开始
\n宣布将全面禁止国内象牙商业性加工和销售。
\nC.为了提高保护野生大象的意识,将打击违法犯罪的决心付诸于行动,中国宣布从2018年1月1
\n日开始将全面禁止国内象牙商业性加工和销售。
\nD.为了增强保护野生大象的意识,将打击违法犯罪的决心付诸行动,中国宣布从2018年1月1日
\n开始将全面禁止国内象牙商业性加工和销售。 
\n六、
\n1.答案    C　随机应变:跟着情况的变化,掌握时机,灵活应付。见机行事:见到适当的时机就行
\n动。根据语境,应选“见机行事”。天衣无缝:形容事物(多指诗文、话语等)严密,没有一点破
\n绽。无懈可击:没有漏洞可以被攻击或挑剔,形容十分严密。此处用于修饰销售模式,故应选#p#分页标题#e#
\n“无懈可击”。义不容辞:道义上不允许推辞。侧重“理应承担”。责无旁贷:自己的责任,不
\n能推卸给别人。侧重“不能推卸”。此处强调“这是不能推卸的责任”,故应选“责无旁
\n贷”。自食其果:做了坏事,结果害了自己;自作自受。玩火自焚:比喻干冒险或害人的勾当,最
\n后受害的还是自己。此处应选“玩火自焚”。故选C项。
\n2.答案    C　结合具体语境,从语言连贯、逻辑关系等方面入手分析。前文说“象牙购买需
\n求”,所以应接着说“销售资金”,排除A、B项。D项不合逻辑(搭配不当)。故选C项。
\n3.答案    D　A.“提高……意识”搭配不当;“付诸于”成分赘余,应删去“于”;“从2018年1
\n月1日开始宣布”语序不当。B.“从2018年1月1日开始宣布”语序不当。C.“提高……意
\n识”搭配不当,“付诸于”成分赘余,应删去“于”。故选D项。
\n                 C组  2017—2019年高考模拟·应用创新题组
\n                            时间:30分钟　分值:29分
\n一、(2019 5·3原创预测卷六,17—21,20分)阅读下面的文字,完成1—5题。
\n曾经,我们以为人类进入了新世纪第二个十年,历史早已教会人们珍惜和平与发展,但大变革大
\n调整的时代版图一直　　　　　    。不同经济体形成了鲜明的对比:有的国家将国门打开,有
\n的却关门“退群”;有的经济体　　　　　    ,有的增长缺乏后劲;有的经济体欣欣向荣,有的
\n却　　　　　    ……
\n世界不稳定性不确定性的警报一直在为你我鸣响。气候变化利剑高悬,核爆危机阴魂不散,霸
\n权主义暗潮涌动,基因技术将给人类带来怎样的挑战?(　①　)没有一个国家能退回孤岛,独自
\n解决人类的这些困难。(　②　),我们才可能在“天下为公”中牵手大同,这个日夜旋转的星
\n球,才不会在浩渺宇宙中显得寒冷寂寥。
\n时空坐标中,个体局限性总是影响对历史大转折的感知,即使亲历者,也往往在事后才突然醒
\n悟。40年前,改革开放春雷炸响,父辈们筚路蓝缕,用一代人的时间,(　③　),也让百年中国告
\n别积弱积贫,重拾民族自信。今天,个体命运得以改变的“八十年代的新一辈”已到中年,但重
\n拾民族自信的新时期勇猛精进的图景,依然让人怦然心动。曾经念兹在兹近40年的“下个世
\n纪中叶目标”,终于在2017年秋天正式由“基本实现现代化”变成“社会主义现代化强
\n国”。历史的接力棒,由“新时期的新一辈”交给了“新时代的这几辈”。
\n拉开新时代的大幕,让现代化的列车带上每一个人。我们重申古老的中华文明,只因它(　④#p#分页标题#e#
\n　),又延伸到无限的远方。仁不在别处,就是你光明的初心;义不在别处,就是你该走的大道;文
\n明不在别处,就在每一个居仁由义的现代中国人心中。在忙碌中懂得相互关爱,在逆境中记得
\n坚守良知。无论何时都珍惜自己的选择,珍惜你我站立的中国。
\n雪莱说:“冬天来了,春天还会远吗?”没有一个冬天不可逾越,(　⑤　)。沐浴新年的阳光,一
\n些朝向内心的期许会在琐碎的生活中诞生,一些面向世界的梦想会从平淡的日子里升起。我
\n们祝福你,祝福你的梦想和期许,在温暖的大陆滋蔓生长。
\n(选自2018年《南方周末》新年献词
\n《把孤岛连成大陆》,有删改)
\n1.依次填入文中第一段横线上的成语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.波谲云诡　　　　突飞猛进　　　　日暮途穷
\nB.波谲云诡　　披荆斩棘　　捉襟见肘
\nC.瞬息万变　　披荆斩棘　　日暮途穷
\nD.瞬息万变　　突飞猛进　　捉襟见肘
\n2.下列在文中第二段②处补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.只有将一个个漂流的孤岛连成共享繁荣的大陆,深悟命运共同体的真义,穿过看似冰冷的商
\n业与国家竞争
\nB.只有深悟命运共同体的真义,穿过看似冰冷的商业与国家竞争,将一个个漂流的孤岛连成共
\n享繁荣的大陆
\nC.如果穿过看似冰冷的商业与国家竞争,深悟命运共同体的真义,将一个个漂流的孤岛连成共
\n享繁荣的大陆
\nD.因为将一个个漂流的孤岛连成共享繁荣的大陆,穿过看似冰冷的商业与国家竞争,深悟命运
\n共同体的真义
\n3.文中最后一段画横线的部分有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.我们祝福你,祝福你的梦想和期许,在温暖的大陆生长滋蔓。
\nB.我们祝福你,祝福你的期许和梦想,在温暖的大陆栖息生长。
\nC.我们祝福你,祝福你的期许和梦想,在温暖的大陆滋蔓生长。
\nD.我们祝福你,祝福你的期许和梦想,在温暖的大陆生长栖息。
\n4.请仿照画线句子“气候变化利剑高悬,核爆危机阴魂不散,霸权主义暗潮涌动,基因技术将给
\n人类带来怎样的挑战?”写一组句子,填在第二段①处,使上下文语意连贯,内容贴切,逻辑严
\n密。(5分)
\n①  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  
\n5.在文中③④⑤处,补写恰当的语句,使整段文字语意完整连贯,内容贴切,逻辑严密。每处不超
\n过15个字。(6分)
\n③  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  
\n④  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  
\n⑤  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  
\n一、
\n1.答案    A　“波谲云诡”形容房屋建筑形式就像云彩和波浪那样千姿百态。后多用来形容#p#分页标题#e#
\n事态或文笔变幻莫测。“瞬息万变”形容极短的时间内变化快而多。二者的最大区别点在
\n于,前者强调“变幻莫测”,后者强调“变化快速”,联系文本,应该偏重于表达变幻莫测,排除
\nC、D两项。“突飞猛进”形容事业、学问等进展非常迅速。“披荆斩棘”比喻扫除前进中
\n的困难和障碍。由于文本中有“形成了鲜明的对比”的暗示,第二处所填成语应与后文“增
\n长缺乏后劲”形成对比,所以不是强调克服困难,而是强调发展迅速,排除B项。
\n2.答案    B　②处所补的句子要表述全世界必须共同应对的原因,可用条件复句来表述,联系
\n后文中的“才可能”,确定与之搭配的关联词语是“只有”,排除C、D两项。接着分析“将
\n一个个漂流的孤岛连成共享繁荣的大陆”“深悟命运共同体的真义”“穿过看似冰冷的商
\n业与国家竞争”三者之间的关系,应该是先有认识,再有行动,最后有结果,这样就排除了A项。
\n3.答案    B    画线句子的语病有两个,一个是不对应,一个是重复赘余。与前文不对应的是
\n“梦想”和“期许”的顺序,应该颠倒过来,排除A项。“滋蔓”含“生长”的意思,应把“滋
\n蔓”改为“栖息”,排除C项;另外,应该是先“栖息”再“生长”,排除D项。
\n4.答案　(示例1)人口膨胀弊病多多,食品安全惊心动魄,能源争夺硝烟弥漫,互联网经济将走向
\n何方?
\n(示例2)灭绝物种与日俱增,恐怖组织依然猖獗,艾滋蔓延尚未遏止,克隆技术将用在哪些领域?
\n(示例3)石油资源频频告急,环境污染依然严重,局部地区干戈未止,贸易战争将何去何从?
\n解析　仿写时必须联系上下文,考生可紧扣本段首句“世界不稳定性不确定性的警报一直在
\n为你我鸣响”和①后的句子“没有一个国家能退回孤岛,独自解决人类的这些困难”,建立世
\n界视野,梳理当今世界面临的“不稳定性不确定性”的问题有哪些,以此来确定仿写句子的陈
\n述对象。目前世界面临的问题很多,比如人口膨胀问题、能源危机问题、食品安全问题、局
\n部战争问题、艾滋病蔓延问题、经济发展不平衡问题、物种灭绝问题、温室效应问题、局
\n部地区的饥饿问题、网络安全问题等,分类整合,最后用恰当的词语连缀。
\n创新点    解答本题,需要考生对社会、对世界、对地球、对人类有真正的关怀,知道我们目前
\n面临的主要问题,这样才能够写出与上下文衔接紧密的句子。这种考查方式比较新鲜灵活,不
\n是靠死记硬背一些优秀句子就可以得分的。
\n5.答案　(示例)③改变了自身的命运
\n④既凝聚于国人心中(既潜藏在国人心中)
\n⑤没有一个春天不会来临#p#分页标题#e#
\n解析　本题看起来与20题重复,但是考查的侧重点有所不同,虽然都考查考生的信息筛选能
\n力、逻辑思维能力、语言表达能力,但20题只是关注一个段内句子之间的逻辑关系,而本题还
\n需要考生对第三、四、五段之间的逻辑关系有所关注,能力要求更高,而且在字数上有所限
\n制。③处,由语境可知,该处应写“父辈们筚路蓝缕,用一代人的时间”所做成的结果,联系后
\n文“个体命运得以改变的‘八十年代的新一辈’已到中年”,可知该处应表达“改变了自身
\n的命运”之类的意思。④处,联系上下文思考,该处已经有了主语,需要填写恰当的谓语和宾
\n语,抓住括号后的文字“又延伸到无限的远方”,明确所填句子的意思与后一句应该是相对关
\n系,联系后一句的内容,找到与“远方”相对应的是“心中”,然后找一个与“延伸”相对的动
\n词,由于后面跟的介宾短语为“在(于)心中”,与之相搭配的就应该是“凝聚”“潜藏”之类
\n的,可以组合成“凝聚于国人心中”,再加上关联词“既”,即可组成答案。⑤处,根据雪莱的
\n名言和括号前面的“没有一个冬天不可逾越”,很容易得到答案“没有一个春天不会来
\n临”。
\n二、(2019 5·3原创冲刺卷九,17—19,9分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n《人民日报》刊发的宣言文章《改革开放天地宽》,站在历史、现在与未来的交汇点上,　    
\n　　　　　    地指出,坚定不移地沿着改革开放这条道路走下去,就能创造更加美好的明天。
\n回顾40年不平凡的历程,用“奇迹”二字形容中国的发展并不为过。全国城镇人均可支配收
\n入由343元增加到36 000多元,国内生产总值保持年均9个百分点以上的增长速度,连续多年对
\n世界经济增长贡献率超过30%……综合国力大幅跃升,人民生活显著改善,国家面貌　　　    
\n　　　    。有学者指出,在人类历史上,不曾有任何国家的经济以这么高的速度且持续这么长
\n时间增长,而且是在人口这么多、国家这么穷的基础上实现的。
\n40年的　　　　　　　    ,紧紧把握大有可为的历史机遇,(　　　　　),这是我们这代人作出
\n的必然选择。当然,既是“征程”自然不可能轻轻松松实现,少不了一番　　　　　　　    。
\n比方说,全面深化改革进入深水区,皆大欢喜的改革已经完成,剩下的都是难啃的硬骨头,三大
\n攻坚战如何打赢?再比方说,贸易保护主义抬头、外部环境带来不确定性因素,如何战胜逆流?
\n如何遏制风险挑战?解决这些拦路虎、绊脚石,需要“乱云飞渡仍从容”的改革勇气,也需要
\n保持“偏向虎山行”的战略定力。
\n1.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)#p#分页标题#e#
\nA.解决这些拦路虎、绊脚石,需要的不是“偏向虎山行”的改革勇气,而是保持“乱云飞渡仍
\n从容”的战略定力。
\nB.解决这些拦路虎、绊脚石,需要“偏向虎山行”的战略定力,也需要“乱云飞渡仍从容”的
\n改革勇气。
\nC.解决这些拦路虎、绊脚石,需要保持“乱云飞渡仍从容”的战略定力,也需要“偏向虎山
\n行”的改革勇气。
\nD.解决这些拦路虎、绊脚石,需要“偏向虎山行”的改革勇气,也需要保持“乱云飞渡仍从
\n容”的战略定力。
\n2.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.方能发展开辟新天地,乘势而上开启新征程
\nB.方能乘势而上开启新征程,开辟发展新天地
\nC.方能开启发展新天地,乘势而上开辟新征程
\nD.方能开辟发展新天地,乘势而上开启新征程
\n3.依次填入文中横线上的成语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.鞭辟入里　　耳目一新　　峥嵘岁月　　风尘仆仆
\nB.一针见血　　耳目一新　　蹉跎岁月　　跋山涉水
\nC.鞭辟入里　　焕然一新　　蹉跎岁月　　风尘仆仆
\nD.一针见血　　焕然一新　　峥嵘岁月　　跋山涉水
\n 二、
\n 1.答案    D　“偏向虎山行”形容的应是改革勇气,“乱云飞渡仍从容”形容的应是战略定
\n 力,据此排除B项;逻辑顺序上,应该先勇气,再定力,据此排除C项;改革勇气和战略定力是都需
\n 要的,据此排除A项。故选D。
\n 2.答案    D　从搭配上来看,应为“开辟新天地”“开启新征程”。从逻辑上分析,“新天
\n 地”应先“开辟”再“发展”;应该先“开辟发展新天地”,然后“乘势而上开启新征程”。
\n 故选D。
\n 3.答案    D　鞭辟入里:形容能透彻说明问题,深中要害。一针见血:比喻话说得简短而能切中
\n 要害。耳目一新:听到的看到的都换了样子,感到很新鲜。焕然一新:形容出现了崭新的面貌。
\n 峥嵘岁月:不平凡的日子,不平凡的年代。蹉跎岁月:把时光白白地耽误过去,指虚度光阴。跋
\n 山涉水:翻越山岭,蹚水过河,形容旅途艰苦。风尘仆仆:形容长途奔波,辛苦劳累。
\n创新点    素材创新。选取时文素材,既引导学生关心国家发展和时代进步,又考查了学生语言
\n建构与运用的核心素养。
\n  
\n  文档由机器转码 排版混乱 为更好的阅读体验，请下载原文档 
\n 本文档的下载地址为http://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5017
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/source/plugin/doc/css/xiazaitishi.jpg\" />\n
\n资料下载地址:\n
\n<a href=\"https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5353&extra=page%3D86\" target=\"_blank\">https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5353&extra=page%3D86#p#分页标题#e#</a>
\n\n','','','106.121.183.19');
INSERT INTO `dede_addonarticle` VALUES('4772','65','2020版高考语文（课标Ⅲ）一轮课件：专题十 辨析并修改病句高三语文
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/data/attachment/forum/202104/02/172845j8unsflc2uavvlfl.png\" />\n
\n\n\n\n
\n\n \n\n\n高考语文 (课标Ⅲ专用)
\n专题十 辨析并修改病句
\n                             五年高考
\n
\n                             A组  课标Ⅲ卷题组
\n1.(2017课标全国Ⅲ,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.今天参观的石窟造像群气势宏伟,内容丰富,堪称当时的石刻艺术之冠,被誉为中国古代雕刻
\n艺术的宝库。
\nB.传统文化中的餐桌礼仪是很受重视的,老人常说,看一个人的吃相,往往会暴露他的性格特点
\n和教养情况。
\nC.在那些父母性格温和、情绪平和的孩子身上,往往笑容更多,幸福感更强,抗挫折能力更突
\n出,看待世界也更加宽容。
\nD.经过几代航天人的艰苦奋斗,中国的航天事业开创了以“两弹一星”、载人航天、月球探
\n测为代表的辉煌成就。 
\n答案    A　B.“看一个人的吃相,往往会暴露他的性格特点和教养情况”句式杂糅,删去动词
\n“看”。C.误用介词,致使成分残缺,“笑容更多,幸福感更强……”的主语是“孩子”,故删
\n去句中的“在”和“身上”。D.搭配不当,“开创”与“成就”不搭配,应是“取得……成
\n就”。
\n2.(2016课标全国Ⅲ,14)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.随着技术的进步和经验的积累,再加上政策的扶持,使得我国自主品牌汽车进入快速发展时
\n期,各种创新产品层出不穷。
\nB.如果有一天科技发展到人们乘宇宙飞船就像今天乘飞机一样方便的时候,银河就不再遥远,
\n宇宙也就不再那么神秘了。
\nC.首届跨境电商论坛近日在北京举行,来自各知名电商的数十名代表齐聚一堂,分析了电商企
\n业面临的机遇和挑战。
\nD.在第40个国际博物馆日到来之际,本市历时三年开展的第一次全国可移动文物普查工作,昨
\n日交出了首份答卷。
\n答案    C    A.成分残缺,滥用介词“随着”而造成主语缺失,可以删去“随着”。B.句式杂糅,
\n“如果……”与“当……的时候”杂糅,可将“如果”改为“当”或删去“的时候”。D.语
\n序不当,可将“开展”移到“历时三年”之前,并在“开展”后加“的”。
\n易错警示    语序不当是病句类型中常见的错误之一,且隐蔽性较大,容易失分。常见的语序不
\n当有:多层定语语序不当、多层状语语序不当、定语和状语错位、并列的词语或短语顺序不#p#分页标题#e#
\n当、分句顺序不当、关联词语位置不当等。
\n                B组  课标Ⅰ、课标Ⅱ、自主命题·省（区、市）卷题组
\n1.(2019天津,3)下列各句中没有语病的一句是 (　　)
\nA.在游客文化体验、特色旅游活动需求日益明显的背景下,利用科技创新对外宣传、深度挖
\n掘旅游文化内涵,扩大我市旅游业的吸引力与知名度。
\nB.全球2000多位科学家经过跨国的联合攻关和数年的不懈努力,人类史上首张清晰的超级黑
\n洞照片终于在今年面世,引起广泛关注。
\nC.“高雅艺术进校园”活动旨在提高学生们的审美素养为目的,引导学生树立正确的文化观,
\n增强学生的文化自信,提升校园文化品位,优化育人环境。
\nD.琳琅满目的远古海洋生物化石、承载“海上丝绸之路”辉煌的“宋元福船”复原模型等
\n珍宝,将在坐落于天津的国家海洋博物馆集中展示。 
\n答案    D　本题考查在语言表达中判断病句的能力,重点考查搭配不当、结构混乱、语序不
\n当,体现语言建构与运用、思维发展与提升的学科素养,提升思维品质。
\nA项,“扩大”与“吸引力”“知名度”动宾搭配不当。B项,应将“经过”放至句首,此句的
\n主语应为“黑洞照片”。C项,句式杂糅,“旨在提高学生们的审美素养”与“以提高学生们
\n的审美素养为目的”杂糅。
\n2.(2019浙江,4)下列各句中,没有语病的一项是 (　　)
\nA.当人体免疫力大幅受损的情况下,“超级真菌”会乘虚而入,使病情雪上加霜,加速病人死
\n亡,因此它被贴上了“高致死率”的标签,使人闻之色变。
\nB.近年来,《战狼Ⅱ》《流浪地球》等一批精良艺术品质和积极价值取向的文艺作品受到观
\n众广泛认可,这充分证明过硬品质是新时代文艺实现文化引领的基本条件。
\nC.中国的哲学蕴含于人伦日用之中,中国建筑处处体现着人伦秩序与和而不同的东方智慧,五
\n千年前的中华文明正是良渚大量建筑遗址的见证者。
\nD.当前,以芬太尼类物质为代表的新型毒品来势凶猛,已在一些国家引发严重的社会问题;将芬
\n太尼类物质整类列入管制,是中国政府处理毒品问题的创新性举措。
\n答案    D　本题考查辨析病句的能力,体现增强语言文字敏感性的学科素养,倡导文化自觉、
\n关注社会生活和科技进步的价值观念。
\nA项,句式杂糅,“当……情况下”改为“在……情况下”。B项,成分残缺,缺少谓语,应在“精
\n良艺术品质”前加“具有”,或改为“一批艺术品质精良和价值取向积极的文艺作品”。C
\n项,不合逻辑,“五千年前的中华文明正是良渚大量建筑遗址的见证者”改为“良渚大量的建#p#分页标题#e#
\n筑遗址正是五千年前中华文明的见证者”。
\n方法技巧    结构混乱检查“三法”
\n(1)压缩主干法。这是检索句式杂糅的有效方法之一。找出句子的主干,看成分间的组合与搭
\n配。(2)造句类比法。根据病句的结构,再找一个相对简单的语句,进行类比,即可发现这句话
\n是否有语病。(3)句式检索法。看所给的语句是一个句子还是两个不完整的句子粘连在一起,
\n看其有没有共用成分。
\n3.(2018天津,3)下列各句中没有语病的一句是 (　　)
\nA.尤瓦尔·赫拉利写作了《人类简史》一经上市就登上了以色列畅销书排行榜第一名,蝉联榜
\n首长达100周,30多个国家争相购买版权。
\nB.英国著名物理学家霍金通过自己杰出的大脑,倾尽毕生精力,以整个宇宙为研究对象,试图解
\n开关于时空和存在的本质。
\nC.文化创意产业属于知识密集型新兴产业,具有高知识性、高融合性、高带动性等优势,是创
\n建宜居“智慧新城”的有力推手。
\nD.无论是在天津,还是在比赛现场,都有支持热爱天津女排的一批球迷与这支队伍同呼吸共命
\n运。
\n答案    C　A.结构混乱,第一个“了”可改为“的”。B.成分残缺,“解开”缺少宾语中心
\n语。D.不合逻辑,“天津”和“比赛现场”有交叉,不宜并列;语序不当,应为“都有一批支持
\n热爱天津女排的球迷与这支队伍同呼吸共命运”。
\n4.(2018浙江,4)下列各句中,没有语病的一项是 (　　)
\nA.出版社除了将本身的品牌作为吸引受众的内容进行推广,利用直播、短视频等形式传播外,
\n图书营销还有在社交平台做线上活动这个必选项。
\nB.运用互联网思维有助于优化治理,比如“最多跑一次”改革,办事程序能删繁就简的原因,仰
\n赖的就是政务数据的互联互通和办事流程的全面再造。
\nC.观众跟随着这档浸润理想情怀的节目,回顾科学技术的研发过程,感知科学家的创造力,把握
\n时代的脉搏,激发前进的动力,受到各界一致好评。
\nD.该研究团队揭示了用化学方法制备干细胞的科学原理,开发了简单、高效制备干细胞的新
\n技术,为优化制备途径提供了新的科学视角和解决方案。
\n答案    D　A.语序不当,“图书营销”位置不当,不应作后句主语,可将后句改为“还有在社交
\n平台做线上图书营销活动这个必选项”。B.句式杂糅,“办事程序能删繁就简的原因,仰赖的
\n就是……”可改为“办事程序能删繁就简的原因,就是……”,或“办事程序能删繁就简,仰赖
\n的就是……”。C.中途易辙,“受到各界一致好评”的主语应是“节目”,而不是“观众”,可
\n将最后一句改为“该档节目受到各界一致好评”。 
\n5.(2017天津,3)下列各句中没有语病的一句是 (　　)#p#分页标题#e#
\nA.为迎办第十三届全国运动会,市容园林系统集中力量营造整洁有序、大气靓丽、优质宜居
\n的城市形象。
\nB.随着厂商陆续推出新车型,消费者又再次将目光聚焦到新能源车上,不少新能源车的增长在
\n15%到30%左右。
\nC.河道综合治理工程完成后,将为尽早实现京津冀北运河全线通航打好基础,并将成为北运河
\n的一个重要旅游节点。
\nD.当人类信息以指数级别爆炸式增长时,我们需要能深度学习的人工智能为我们提供协助,帮
\n助我们让生活更加便捷轻松。
\n答案    D　A.搭配不当,将“营造”改为“打造”。B.成分赘余,删去“左右”。C.成分残缺,
\n“将成为”前缺少主语。
\n6.(2017山东,5)下列各句中,没有语病、句意明确的一项是 (　　)
\nA.依托海量的普查成果,我国建成了包括重要地理国情要素、遥感影像及其他相关内容组成
\n的地理国情数据库。
\nB.情景体验剧《又见敦煌》,昨天在新建的专属剧场首演,该剧以全新的观演模式带领观众进
\n行了一次“古今穿越”。
\nC.这位前方记者采访到的专家表示,C919的试飞成功,标志着我国大型商用飞机的研制已经达
\n到国际先进水平。
\nD.骑自行车健身时,因为在周期性的有氧运动中使锻炼者能够消耗较多的热量,所以减肥、塑
\n身效果都比较明显。
\n答案    B　A.句式杂糅,将“包括……在内”与“由……组成”两种句式杂糅在一起。可删
\n去“组成”,并在“内容”后加“在内”;或将“包括”改为“由”。C.表意不明,“这位前方
\n记者采访到的专家”有歧义,“这位”修饰的是“记者”还是“专家”不明确。D.成分残缺,
\n去掉句中的“使”。
\n7.(2017浙江,4)下列各句中,没有语病的一项是 (　　)
\nA.国产大飞机C919首飞成功后,各参研参试单位纷纷表示,要发奋努力把大型客机打造成建设
\n创新型国家和制造强国的标志性工程。
\nB.《朗读者》开播后,许多广电名嘴、企业职工、机关干部、退休教师、留学生吟诵社等朗
\n诵爱好者,纷纷加入文化经典诵读的行列。
\nC.“大众创业、万众创新”活动发展势头迅猛:无论是在大学校园,还是在产业园区,抑或是在
\n街道社区,各类创业创新赛事如火如荼。
\nD.桃花乡走可持续发展之路,按照建成生态环境和谐优美、资源集约节约利用、经济社会协
\n调发展的生态乡,制订了五年发展建设规划。
\n答案    C　A.搭配不当,应在“把大型客机”后加上“制造业”。B.不合逻辑,“朗诵爱好
\n者”是指人,与其前面的“广电……教师”是可以搭配的,而“留学生吟诵社”是团体名,不能
\n与之搭配,应去掉“吟诵社”三个字。D.成分残缺,应在“生态乡”后加上“的原则”。#p#分页标题#e#
\n易误警示    本题的三个选项语病比较单一,但隐蔽性较强,稍不留意,便会忽视。尤其是平时说
\n话不太严谨的学生,更加难以发现错误。A项的句子主干为“把大型客机打造成……标志性
\n工程”,显然不合适。B项中的“广电名嘴”“企业职工”“机关干部”“退休教师”,虽说
\n都是群体概念,但也可以指个体的人,比如“广电名嘴白岩松”之类是可以说的,但不能说“留
\n学生吟诵社张小毛”。
\n8.(2017课标全国Ⅱ,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.截至12月底,我院已经推出了40多次以声光电技术打造的主题鲜明的展览,是建院90年来展
\n览次数最多的一年。
\nB.书法是我国优秀的传统文化,近年来在教育部门大力扶持下,使得中小学书法教育蓬勃发展,
\n学生水平大幅提高。
\nC.我国传统的“二十四节气”被列入《人类非物质文化遗产代表作名录》,使得这一古老的
\n文明再次吸引了世人的目光。
\nD.这家公司虽然待遇一般,发展前景却非常好,很多同学都投了简历,但最后公司只录取了我们
\n学校推荐的两个名额。
\n答案    C　A.搭配不当,该句主干可压缩为“我院是一年”,主宾搭配不当。B.成分残缺,本句
\n中“在……扶持下”“使得”组合在一起,导致本句主语被掩盖,可删除“使得”。D.搭配不
\n当,应把“名额”改成“学生”。
\n9.(2017课标全国Ⅰ,18)下列各句中,没有语病的一句是
\n(　　)
\nA.根据本报和部分出版机构联合开展的调查显示,儿童的阅读启蒙集中在1~2岁之间,并且阅
\n读时长是随着年龄的增长而增加的。
\nB.为了培养学生关心他人的美德,我们学校决定组织开展义工服务活动,三个月内要求每名学
\n生完成20个小时的义工服务。
\nC.在互联网时代,各领域发展都需要速度更快、成本更低的信息网络,网络提速降费能够推动
\n“互联网+”快速发展和企业广泛受益。
\nD.面对经济全球化带来的机遇和挑战,正确的选择是,充分利用一切机遇,合作应对一切挑战,
\n引导好经济全球化走向。
\n答案    D　A.结构混乱,“根据……显示”句式杂糅,“根据”“显示”两个词语删其一。B.
\n语序不当,“三个月内”应移到“完成”前。C.搭配不当,应改为“网络提速降费能够推动
\n‘互联网+’快速发展,使企业广泛受益”。
\n10.(2016课标全国Ⅱ,14)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.自从我国第一颗人造地球卫星“东方红一号”成功发射,成为世界上第五个把卫星送上天
\n的国家以来,我国的航天事业取得了巨大的突破。
\nB.国务院近日发布盐业体制改革方案,提出不再核准新增食盐定点生产批发企业,取消食盐批#p#分页标题#e#
\n发企业只能在指定范围内销售,允许它们开展跨区域经营。
\nC.职业教育的意义不仅在于传授技能,更在于育人,因此有意识地把工匠精神渗透进日常的技
\n能教学中是职业教育改革的重要课题。
\nD.面对突然发生的灾难,一个地方抗灾能力的强弱既取决于当地经济实力的雄厚,更取决于政
\n府的应急机制和领导人的智慧。
\n答案    C    A.主宾搭配不当,“我国第一颗人造地球卫星‘东方红一号’”“成为”“世界
\n上第五个把卫星送上天的国家”。B.成分残缺,“取消”后面缺少相应的宾语中心语,在“销
\n售”后加“的规定”。D.两面对一面,前面说的是“一个地方抗灾能力的强弱”,后面说的是
\n“当地经济实力的雄厚”。
\n11.(2016课标全国Ⅰ,14)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.近日刚刚建成的西红门创业大街和青年创新创业大赛同步启动,绿色设计和“互联网+农
\n业”设计是本次赛事的两大主题。
\nB.最近几年,从中央到地方各级政府出台了一系列新能源汽车扶持政策,节能环保、经济实惠
\n的新能源汽车逐渐进入老百姓的生活。
\nC.实时性是以互联网为载体的新媒体的重要特点,是通过图片、声音、文字对新近发生和正
\n在发生的事件进行传播的。
\nD.广西传统文化既具有典型的本土特色,又兼有受中原文化、客家文化、湘楚文化共同影响
\n下形成的其他特点。
\n答案    B　A.搭配不当,“大街”与“启动”不搭配。C.偷换主语,第二个分句的主语应该是
\n“新媒体”。D.句式杂糅,将“受”改为“在”,或删除“下”。
\n方法技巧    语病可分为两大类:结构类语病和语意类语病。其中结构类语病最常见,适合运用
\n枝干梳理法辨析。所谓枝干梳理法,就是划分句子成分,即先找出句子的主干(主语、谓语、
\n宾语),检查句子的主干是否存在搭配不当或残缺赘余等错误;再看句子的枝叶(定语、状语、
\n补语),仔细检查修饰成分内部是否有毛病以及与其中心语的搭配是否恰当。
\n                         C组  教师专用题组
\n1.(2016山东,5)下列各句中,没有语病、句意明确的一项是 (　　)
\nA.从意外致残、生活无望到残奥会夺冠,并获得“中国青年五四奖章”,他走出了一条不平凡
\n的人生道路。
\nB.该型飞机在运营成本上是其他同级别机型的1.3至2倍,优势明显;在商载、航程、航速等方
\n面也极具竞争力。
\nC.学校宿舍、教学楼等人群密集区,一旦发生火灾,后果不堪设想,因此学生掌握火灾中自救互
\n救相当重要。
\nD.央视《大国工匠》系列节目反响巨大,工匠们精益求精、无私奉献的精神引发了人们广泛#p#分页标题#e#
\n而热烈的讨论和思考。 
\n答案    A　B.不合逻辑,运营成本高不是优势。C.成分残缺,在“学生掌握火灾中自救互救”
\n后加“的方法”。D.搭配不当,“热烈的”与“思考”不搭配。
\n2.(2016天津,3)下列各句没有语病的一句是 (　　)
\nA.日前,来自京津冀的近千名鸟类摄影爱好者相聚在北大港湿地,在与可爱的飞翔精灵亲密接
\n触并拍摄了大量照片的同时,还无形中上了一堂爱鸟护鸟知识课。
\nB.“双创特区”以围绕聚集青年大学生、高校和科研院所科技人才、海外人才、企事业人
\n员四类人才为重点,创新创业。
\nC.这场专项整治行动是为规范互联网金融在迅速发展过程中的各种乱象,经过广泛征集意见,
\n酝酿一年之久,形成最终方案。
\nD.京剧是中国独有的表演艺术,它的审美情趣和艺术品位,是中国文化的形象代言之一,是世界
\n艺术之林的奇葩。
\n答案    A　B.“以围绕……为……”句式杂糅,可改为“以……为……”或“围绕……”。C.
\n“规范”与“各种乱象”搭配不当;成分残缺,“是”的宾语中心语残缺。D.中途易辙,可删去
\n“它的审美情趣和艺术品位”。
\n3.(2016浙江,4)下列各句中,没有语病的一项是 (　　)
\nA.面对电商领域投诉激增的现状,政府管理部门和电商平台应及时联手,打击侵权和制售假冒
\n伪劣商品,保护消费者的合法权益。
\nB.自开展禁毒斗争以来,我国每年新发现的吸食海洛因人员增幅从2008年的13.7%降至2013年
\n的6.6%,近五年来戒断毒瘾三年以上人员已逾120万。
\nC.在线教师时薪过万的消息自从引发社会关注后,每一个教育工作者都应当意识到,如何与力
\n量巨大的互联网相处正成为教育不得不直面的问题。
\nD.英国皇家莎士比亚剧团艺术总监对昆曲《牡丹亭》华美的唱腔和演员娴熟的技巧惊叹不
\n已,赞美昆曲精美绝伦的服装与简洁的舞台设计形成了奇妙的平衡。
\n答案    B　A.成分残缺,“打击”缺宾语中心语,可在“伪劣商品”后加“行为”。C.结构混
\n乱之中途易辙,可把“自从”提到句首。D.结构混乱之藕断丝连,可把“形成了”改为“形成
\n的”,或删去“形成了奇妙的平衡”。 
\n4.(2015课标全国Ⅱ,14)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.“地坛书市”曾经是北京市民非常喜爱的一个文化品牌,去年更名为“北京书市”并落户
\n朝阳公园后,依旧热情不减。
\nB.“丝绸之路经济带”横跨亚、非、欧三大洲,其形成与繁荣必将深刻影响世界政治、经济
\n格局,促进全球的和平与发展。
\nC.在那个民族独立和民族解放斗争风起云涌的时代,能激发人们的爱国热情是评判一部文学#p#分页标题#e#
\n作品好坏的非常重要的标准。
\nD.父亲住院期间,梅兰每天晚上都陪伴在他身旁,听他讲述一生中经历的种种苦难和幸福,她就
\n算再忙再累,也不例外。
\n答案    B    A.偷换主语,应在“依旧”前加“市民”。C.一面对两面,应在“能”后加
\n“否”。D.语序不当,把“她就算”改为“就算她”。
\n5.(2015课标全国Ⅰ,14)下列各句中,没有语病的一句是(　　)
\nA.为纪念抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年,从现在起到年底,国家大剧院宣布将承办
\n31场精心策划的演出。
\nB.这部小说中的“边缘人”是一个玩世不恭、富有破坏性却真实坦白的群体,人们面对这类
\n形象时会引起深深的思索。
\nC.根据国家统计局发布的数据,4月份我国居民消费价格指数出现自去年12月以来的最大涨
\n幅,但仍低于相关机构的预测。
\nD.为进一步保障百姓餐桌安全,国家对施行已超过5年的《食品安全法》作了修订,因加大了
\n惩处力度而被冠以“史上最严”的称号。
\n答案    C　A.语序不当,应将“从现在起到年底”放到“将承办”之前,并将“年底”后的逗
\n号删去。B.主客颠倒,最后一句应改为“这类形象会引起人们深深的思索”。D.成分残缺,
\n“因加大”前应加“新修订的《食品安全法》”。
\n6.(2015天津,4)下列各句中没有语病的一句是 (　　)
\nA.“五大道历史体验馆”项目以五大道历史为背景,以洋楼文化为主线,结合历史图片、历史
\n资料、历史物品、历史人物,通过多媒体手段,展现当年的洋楼生活。
\nB.“全民阅读”活动是丰富市民文化生活,引导市民多读书、读好书,使读书成为一种体现百
\n姓精神追求的生活方式。
\nC.由于自贸区致力于营造国际化、法治化、市场化的营商环境,使更多金融、物流和IT等专
\n业人才有机会不出国门,就能拿到远超同行水平的“国际工资”。
\nD.一个民族的文明史实质上就是这个民族在漫长的历史长河中,即使经历了深重灾难,也绝不
\n放弃文化的传承与融合,从而促进自我发展的精神升华历程。
\n答案    D　A.不合逻辑,“历史图片”和“历史资料”属于包含关系,并列不当,可删去“历史
\n资料”。B.成分残缺,缺少“是”的宾语中心语,可在“生活方式”后加“的有效措施”。C.
\n成分残缺,滥用介词导致缺主语,可删去“由于”。 
\n7.(2015四川,4)下列各句中,没有语病的一项是 (　　)
\nA.首届“书香之家”颁奖典礼,是设在杜甫草堂古色古香的仰止堂举行的,当场揭晓了书香家
\n庭、书香校园、书香企业、书香社区等获奖名单。
\nB.专家强调,必须牢固树立保护生态环境就是保护生产力的理念,形成绿水青山也是金山银山#p#分页标题#e#
\n的生态意识,构建与生态文明相适应的发展模式。
\nC.市旅游局要求各风景区进一步加强对景区厕所、停车场的建设和管理,整治和引导不文明
\n旅游的各种顽疾和陋习,有效提升景区的服务水平。
\nD.《四川省农村扶贫开发条例》是首次四川针对贫困人群制定的地方性法规,将精准扶贫确
\n定为重要原则,从最贫困村户入手,让老乡过上好日子。
\n答案    B　A.句式杂糅,“颁奖典礼,是在……举行的”和“颁奖典礼,设在……仰止堂”两种
\n句式杂糅在了一起。C.搭配不当,“引导”和“顽疾和陋习”不搭配。D.语序不当,“首次”
\n应放在“针对”之前。
\n8.(2015广东,3)下列句子中,没有语病的一项是 (　　)
\nA.今年五一节前夕,发改委发出紧急通知,禁止空调厂商和经销商不得以价格战的手段进行不
\n正当竞争。
\nB.据报道,某市场被发现存在销售假冒伪劣产品,伪造质检报告书,管理部门将对此开展专项检
\n查行动,进一步规范经营行为。
\nC.随着个人计算机的广泛应用,互联网以不可阻挡之势在全世界范围内掀起了影响社会不同
\n领域、不同层次的变革浪潮。
\nD.打车软件为乘客和司机搭建起沟通平台,方便了市民打车,但出租车无论是否使用打车软件,
\n均应遵守运营规则,这样才能维护相关各方的合法权益和合理要求。
\n答案    C　A.否定不当,应删去“不得”。B.成分残缺,可在“报告书”后加“的现象”。D.
\n搭配不当,动词“维护”和“要求”不搭配,可改为“这样才能维护相关各方的合法权益,满足
\n相关各方的合理要求”。
\n9.(2015安徽,17)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.具有自动化生产、智能识别和系统操控等功能的工业机器人,正成为国内不少装备制造企
\n业提高生产效率、解决人力成本上涨的利器。
\nB.如何引导有运动天赋的青少年热爱并且投身于滑雪运动,从而培养这些青少年对滑雪运动
\n的兴趣,是北京冬奥申委正在关注的问题。
\nC.要深化对南极地区海冰融化现象和南极上空大气运动过程的认识,就必须扩大科学考察区
\n域,加强科研观测精度,改进实验设计方法。
\nD.各级各类学校应高度重视校园网络平台建设,着力培养一批熟悉网络技术、业务精湛的老
\n师,以便扎实有效地开展网络教育教学工作。
\n答案    D　A.成分残缺,“人力成本上涨”后应加“问题”。B.语序不当,应将“对滑雪运动
\n的兴趣”与“热爱并且投身于滑雪运动”调换位置,“引导”与“培养”调换位置。C.搭配
\n不当,应将“加强”改为“提高”。
\n10.(2015山东,5)下列各句中,没有语病、句意明确的一项是 (　　)#p#分页标题#e#
\nA.除了驾驶员要有熟练的驾驶技术、丰富的驾驶经验之外,汽车本身的状况,也是保证行车安
\n全的重要条件之一。
\nB.帮助家境不好的孩子上大学,是我们应该做的,况且这孩子各方面都很优秀,我们一定要帮助
\n她圆大学梦。
\nC.说到人才培养,人们往往想到要学好各门课程的基础理论,而对与这些理论密切相关的逻辑
\n思维训练却常常被忽视。
\nD.这部影片讲述了一个身患重病的工人的女儿自强不息、与命运抗争的故事,对青少年观众
\n很有教育意义。
\n答案    B　A.不合逻辑,“状况”有好有坏,“保证行车安全”的只能是好的状况,可在“状
\n况”前加“良好”。C.结构混乱,“而对……相关的逻辑思维训练却常常忽视”与“而与……
\n相关的逻辑思维训练却常常被忽视”杂糅,可删去“被”,或删去“对”,或将最后一个分句
\n改为“却常常忽视与……相关的逻辑思维训练”。D.表意不明,无法判断“身患重病”的是
\n“工人”还是“工人的女儿”,有歧义。
\n11.(2015江苏,2)下列各句中,没有语病的一项是 (　　)
\nA.英国政府计划从今年9月开始,推行4到5岁幼童将接受语文和算术能力的“基准测验”,此
\n政策遭到了教师工会的强烈反对。
\nB.一种观念只有被人们普遍接受、理解和掌握并转化为整个社会的群体意识,才能成为人们
\n自觉遵守和奉行的准则。
\nC.批评或许有对有错,甚至偏激,但只要出于善意,没有违犯法律法规,没有损害公序良俗,我们
\n就应该以包容的心态对待。
\nD.今年5月9日是俄罗斯卫国战争胜利70周年,有近30个国家和国际组织的领导人参加了在莫
\n斯科红场举行的阅兵式。
\n答案    C    A.成分残缺,应在“基准测验”后补出宾语中心词“政策”;语序不当,应将“将”
\n放到“推行”的前面。B.语序不当,“接受、理解和掌握”应改为“理解、接受和掌握”;搭
\n配不当,“观念”和“掌握”搭配不当,可删去“和掌握”。 D.搭配不当,前面主语是“日”,
\n后面宾语是“年”,可在“周年”后加上“纪念日”;表意不明,“近30个”是指“国家和国际
\n组织”还是指“领导人”,有歧义。
\n12.(2015浙江,4)下列各句中,没有语病的一项是 (　　)
\nA.只有当促进艺术电影繁荣成为社会共识,从源头的创作方到末端的受众方的各环节都得到
\n强有力的支持,艺术电影才能真正实现飞跃。
\nB.据说当年徽州男人大多出外经商,家中皆是妇孺及孩童,为了安全,徽州的古村落老宅子大多
\n为高墙深院、重门窄窗的建筑。
\nC.工作之余,大家的闲谈话题脱不开子女教育、住房大小、职务升迁,也照样脱不开为饭菜咸#p#分页标题#e#
\n淡、暖气冷热、物价高低吐槽发声。
\nD.我国重新修订《食品安全法》,目的是用更严格的监管、更严厉的处罚、更严肃的问责,切
\n实保障“舌尖上的安全”,被称为“最严食品安全法”。
\n答案    A　B.成分赘余,“孺”与“孩童”重复。C.结构混乱,“脱不开……”与“为……吐
\n槽发声”杂糅,可删去“为”和“吐槽发声”。D.偷换主语,可在“被”前加“新修订的《食
\n品安全法》”。
\n13.(2015湖北,4)下列各项中,没有语病的一项是 (　　)
\nA.2015年3月1日正式实施了《湖北省全民阅读促进办法》,是我国首部关于全民阅读的地方
\n政府规章,普通人的阅读权益因此获得了法律保障。
\nB.近年来,生态保护意识渐入人心,所以当社会经济发展与林地保护管理发生冲突时,一些地方
\n在权衡之后往往会选择前者。
\nC.2014年底,我国探月工程三期“再入返回飞行”试验获得成功,确保嫦娥五号任务顺利实施
\n和探月工程持续推进奠定坚实基础。
\nD.对血液和血液制品进行严格的艾滋病病毒抗体检测,确保用血安全,是防止艾滋病通过采血
\n与供血途径传播的关键措施。
\n答案    D　A.成分残缺,缺主语,可将“实施”后的“了”改为“的”。B.不合逻辑,“生态保
\n护意识渐入人心”与“选择前者(社会经济发展)”矛盾。C.结构混乱,“确保……”和“为
\n……奠定坚实基础”句式杂糅,可删去“奠定坚实基础”,并在“确保”后加“了”;或将“确
\n保”改为“为”,并在“奠定”后加“了”。
\n14.(2014课标全国Ⅱ,14)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.他在新作《世界史》的前言中系统地阐述了世界是个不可分割的整体的观念,并将相关理
\n论在该书的编撰中得到实施。
\nB.作为一名语文老师,他非常喜欢茅盾的小说,对茅盾的《子夜》曾反复阅读,一直被翻得破烂
\n不堪,只好重新装订。
\nC.《舌尖上的中国》这部风靡海内外的纪录片,用镜头展示烹饪技术,用美味包裹乡愁,给观众
\n带来了心灵的震撼。
\nD.如果我们能够看准时机,把握机会,那么今天所投资百万元带来的效益,恐怕是五年后投资千
\n万元也比不上的。
\n答案    C　A.结构混乱,可改为“相关理论在该书的编撰中得以实施”。B.“一直被翻得破烂
\n不堪”一句暗换主语。D.语序不当,“所”字应放在“带来的效益”之前。
\n15.(2014课标全国Ⅰ,14)下列各句中,没有语病的一句是(　　)
\nA.作为古希腊哲学家,他在本体论问题的论述中充满着辩证法,因此被誉为“古代世界的黑格
\n尔”。
\nB.由此可见,当时的设计者们不仅希望该过程中艺术活动是富有创造性的,而且技术活动也是#p#分页标题#e#
\n富有创造性的。
\nC.本书首次将各民族文学广泛载入中国文学通史,但就其章节设置、阐释深度等方面依然有
\n很大的改进空间。
\nD.古代神话虽然玄幻瑰奇,但仍然来源于生活现实,曲折地反映了先民们征服自然、追求美好
\n生活的愿望。
\n答案    D　A.搭配不当,可改为“作为古希腊哲学家,他的有关本体论问题的论述充满了辩证
\n色彩,因此他被誉为‘古代世界的黑格尔’”。B.语序不当,“不仅”应放在“过程中”的后
\n面。C.结构混乱,可改为“但就其章节设置、阐释深度等方面而言依然有很大的改进空间”,
\n也可改为“但在其章节设置、阐释深度等方面依然有很大的改进空间”。
\n解题思路    辨析病句需要做好以下几点。一是看,就是看一些和病句类型相关的关键词,然后
\n判断句子是否为病句。比如,当出现关联词时,检查以下三点:关联词是否配套;关联词和主语
\n的位置是否恰当;检查关联词引导的分句的语序是否正确。二是读,就是调动语感,在审读的过
\n程中,从感性上察觉语句的毛病,即看句子是否别扭。如果别扭,再认真分析,找出原因。三是
\n析,就是通过语法对句子结构进行分析。对一些读起来比较别扭,又拿不准它是否正确的句子,
\n先对其进行语法分析。
\n16.(2014四川,4)下列各句中,没有语病的一项是 (　　)
\nA.城镇建设要充分体现天人合一理念,提高优秀传统文化特色,构建生态与文化保护体系,实现
\n城镇与自然和谐发展。
\nB.金沙遗址博物馆的“太阳神鸟”金箔,是古蜀国黄金工艺辉煌成就的典型代表,以其精致和
\n神秘展示了古蜀人的智慧与魅力。
\nC.全国规模最大的两栖爬行动物标本馆,已经收藏了10万多号标本,这些标本几乎覆盖了所有
\n中国的两栖爬行动物种类。
\nD.音乐剧是19世纪末诞生的,它具有极富时代感的艺术形式和强烈的娱乐性,使它成为很多国
\n家的观众都喜欢的表演艺术。
\n答案    B　A.搭配不当,“提高优秀传统文化特色”中“提高”与“特色”不搭配。C.语序不
\n当,应将“所有”调到“中国”之后。D.结构混乱,可将“使它成为”改为“是”,或将“具
\n有”改为“以”并删去“使它”。
\n17.(2014辽宁,14)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.一切儿童文学作品都应该永远持着守护童年的立场,遵循儿童思维发展规律,富有丰富的想
\n象力,充满爱与希望,传递古老传统中的善与美。
\nB.在深化改革的关键阶段,我们是否能够保持积极的精神状态,关系到我省经济的长远发展,关
\n系到全省人民的福祉,就必须防止“精神懈怠”。
\nC.自从实施飞行员培训计划后,学员报名十分踊跃,有航空爱好者,有想开飞机节省时间的企业#p#分页标题#e#
\n家,还有一些家长想给孩子增加一项实用技能。
\nD.今年,辽宁农信继续推进“阳光信贷工程”,致力于为农户打造公开透明、规范高效的信贷
\n绿色通道,切实解决广大农民“贷款难”的问题。
\n答案    D　A.搭配不当,主语“作品”与谓语不搭配,可将“作品”改为“作家”。B.不合逻
\n辑,两面对一面,可删去“是否”;关联词使用不当,可将“就”改为“所以”。C.语序不当,最
\n后一句应改为“还有一些想给孩子增加一项实用技能的家长”。
\n18.(2014天津,4)下列各句中没有语病的一句是 (　　)
\nA.每一个学生都具有创新的潜能,要激发这种潜能,就要看能否培养学生自主学习的能力。
\nB.17世纪至18世纪,荷兰铸制著名的马剑银币,逐渐流入中国台湾和东南沿海地区,至今在中国
\n民间仍有不少收藏。
\nC.在任何组织内,优柔寡断者和盲目冲动者都是传染病毒,前者的延误时机和后者的盲目冲动
\n均可使企业在一夕间造成大灾难。
\nD.如果仅仅把这部话剧理解为简单意义上的反映两个阶级间不可调和的矛盾的一次愤懑的
\n碰撞的话,那么就可能低估了作品的审美价值。
\n答案    D　A.一面对两面,可删去“看能否”。B.偷换主语,应在“铸制”后面加上“的”,使
\n“马剑银币”成为主语。C.主宾搭配不当,“传染病毒”改为“病毒传播者”;结构混乱,“使
\n企业在一夕间遭受大灾难”和“给企业在一夕间造成大灾难”两种句式混在一起了,采用一
\n种句式即可。
\n19.(2014广东,3)下列句子中,没有语病的一项是 (　　)
\nA.贝母是一种多年生草本植物,因其鳞茎具有止咳化痰、清热散结的神奇功效,常常采集起来,
\n加工成药材。
\nB.此次《环境保护法》修订,历时两年,前后经过了多次审议,如今终于定稿,在环境优先于经
\n济的原则上已达成一致并写入法律。
\nC.一段时间以来,汉字书写大赛、非遗保护等文化现象引人注目,传统文化的重要性已越来越
\n为国人所认知。
\nD.马尔克斯的一生充满传奇色彩,他不仅是魔幻现实主义文学的集大成者以及拉美“文学爆
\n炸”的先驱,还是记者、作家以及电影工作者。
\n答案    C　A.偷换主语,可将“常常采集起来”改为“常常被采集起来”。B.成分残缺,应该
\n是“在环境优先于经济的原则问题上已达成一致并将这一原则写入法律”。D.语序不当,应
\n为“他不仅是记者……,还是魔幻现实主义……先驱”。
\n20.(2014山东,5)下列各句,没有语病、句意明确的一项是 (　　)
\nA.这次招聘,一半以上的应聘者曾多年担任外资企业的中高层管理岗位,有较丰富的管理经
\n验。
\nB.我父亲是建筑学家,许多人以为我母亲后来进入建筑领域,是受我父亲影响,其实不是这样#p#分页标题#e#
\n的。
\nC.熟悉他的人都知道,生活中的他不像在银幕上那样,是个性格开朗外向、不拘小节的人。
\nD.近年来,随着房地产市场的发展和商品房价格的持续上涨,引起了有关部门的高度重视。
\n答案    B　A.搭配不当,“担任”不能搭配“岗位”,可将“岗位”改为“职务”。C.表意不
\n明,“那样”一词指代不明,导致整个句子有歧义,“性格开朗外向、不拘小节”既可理解为
\n“生活中的他”,也可理解为“银幕上的他”。D.成分残缺,介词“随着”导致主语残缺,可删
\n去“随着”。
\n21.(2014浙江,4)下列各句中,没有语病的一项是 (　　)
\nA.一项好的政策照理会带来好的效果,但在现阶段,必须强化阳光操作、民主监督等制约措施,
\n因为好经也要提防不被念歪。
\nB.我国的改革在不断深化,那种什么事情都由政府包揽的现象正在改变,各种社会组织纷纷成
\n立,这有利于社会矛盾和社会责任的分担。
\nC.一个孩子学习绘画,即使基础不太好,但是如果老师能夸奖夸奖,哪怕给一个鼓励的微笑,他
\n也会感到非常高兴,越画越有信心。
\nD.执法部门对向未成年人出售、出租或以其他方式传播反动、淫秽、暴力、凶杀、封建迷
\n信的图书报刊、音像制品,应依法从重处罚。
\n答案    C　A.“好经也要提防不被念歪”,不合逻辑,表意相反。B.“社会矛盾和社会责任的
\n分担”中“矛盾”与“分担”搭配不当。D.“执法部门对向……的图书报刊、音像制品”,
\n成分残缺,应在“图书报刊、音像制品”后加“的行为”。
\n22.(2014湖北,4)下列各项中,没有语病的一项是 (　　)
\nA.为了提升国家通用语言文字的规范化、标准化水平,满足信息时代语言生活和社会发展的
\n需要,教育部、国家语言文字工作委员会组织制定了《通用规范汉字表》。
\nB.自1993年进入老龄化社会以来,我市老龄化速度加快。据统计,我市60周岁以上的老龄人口
\n已达145.6万,占总人口的17.7%,老龄人口高于全国平均水平。
\nC.截至去年底,中国铁路运营里程已突破10万公里,其中高铁运营里程1万公里、在建规模1.2
\n万公里,这使我国成为世界上高铁运营里程最长、在建规模最大的国家。
\nD.随着国家信用体系的建设,公民不仅将拥有统一的社会信用代码,到2017年,还会有一个集合
\n金融、工商登记、税收缴纳、交通违章等的统一平台建成,实现信息资源共享。
\n答案    A    B.成分残缺,“我市老龄化速度加快”应改为“我市人口老龄化速度加快”;搭配
\n不当,最后一个分句应改为“老龄人口比例高于全国平均水平”。C.不合逻辑,“铁路运营里
\n程已突破10万公里,其中……在建规模1.2万公里”中,“在建规模”不应包括在“运营里程”#p#分页标题#e#
\n里。D.结构混乱,“有一个……平台”和“……的统一平台建成”两个句子杂糅,可删去“建
\n成”。
\n23.(2014江西,4)下列各句中,没有语病的一项是 (　　)
\nA.中心思想是针对文章的整体内容而言的,要求具有较高的分析概括能力和准确的语言表达
\n能力。
\nB.虽然有国家资源作支撑,但面临重重困难,国有企业能取得现在这样的成绩,确实可说堪称不
\n易。
\nC.大庆石化总公司的老少职工们同台竞赛,年轻职工积极踊跃,老年职工更是不让须眉。
\nD.通过捐款、创办公益基金的方式回馈社会,不是企业家的法定义务,可提倡而不宜强制。
\n答案    D　A.搭配不当,主语“中心思想”与谓语部分“要求具有较高的分析概括能力和准
\n确的语言表达能力”不搭配。B.成分赘余,“堪称”解释为“可以称作,称得上”,与“可说”
\n重复。C.不合逻辑,“老年职工”指年龄大的,“须眉”指男子,二者不能相比较,应改为“老
\n年职工更是不让年轻职工”。
\n24.(2013课标全国Ⅱ,14)下列各句中,没有语病的一句是 (    
\n　)
\nA.很多企业都认识到,为了应对消费需求和竞争格局的变化,必须把改进服务提到与研发新产
\n品同等重要的位置上。
\nB.一般人常常忽略的生活小事,作者却能够慧眼独具,将之信手拈来,寻找其叙述的价值,成为
\n小说的有机组成部分。
\nC.在90后的青少年中,科幻迷越来越多,这显示了科幻文化正在崛起,是对长久以来孩子们缺失
\n的想象力的呼唤。
\nD.数字化时代,文字记录方式发生了重大变化,致使很多人提笔忘字,长此以往,将影响到汉字
\n文化能否很好地传承。
\n答案    A　B.偷换主语,可在“成为”前加“使之”。C.成分残缺,可在“崛起”后加“的趋
\n势”,在“是对长久以来……”前加主语“科幻文化”。D.一面对两面,将“到”删去,“能否
\n很好地”改为“的”。
\n25.(2013课标全国Ⅰ,14)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.对于传说中这类拥有异常可怕力量的动物,尚武的古代欧洲人的真实心态恐怕还是敬畏多
\n于憎恶的。
\nB.杜绝过度治疗,除了加强宣传教育外,还要靠制度保障医疗机构正常运转,调控盲目扩张的逐
\n利行为。
\nC.作者观察细致,一泓清潭、汩汩流水、朗朗歌声,都能激发他的灵感,都能从中找到抒情叙事
\n的切入点。
\nD.过于重视教育功能,文学作品会出现理性捆绑感性,思想大于形象,甚至全无艺术性,变成干
\n巴巴的说教。
\n答案    A　B.搭配不当,“调控”与“逐利行为”不搭配。C.不合逻辑,“朗朗歌声”无法观
\n察到;暗换主语,“都能从中……切入点”的主语是“作者”。D.成分残缺,“出现”后缺宾语#p#分页标题#e#
\n中心语,可在“说教”后加上“的现象”。
\n26.(2012课标全国,14)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.凡事若不问青红皂白,把自己心中的愤怒发泄到臆想对象身上,很可能造成对毫不知情的或
\n有恩于己的善良的人遭到伤害。
\nB.她的创新设计投入生产仅三个月,就为公司带来了丰厚的利润,为这项设计付出的所有努力
\n和取得的成绩终于得到了回报。
\nC.哈佛燕京图书馆每年都有一次卖旧书的盛会,每次我都能在一堆堆五花八门的书里淘到如
\n金子般珍贵的书,并因此而兴奋。
\nD.欧债危机爆发之后,欧洲现在面临的最大困境是如何解决失业问题,严峻的形势将巨大的挑
\n战带给了欧洲各国的经济复苏。
\n
\n答案    C　A.结构混乱,“造成对……人遭到伤害”句式杂糅,可将“造成对”改为
\n“让”。B.成分赘余,应删去“和取得的成绩”。D.语序不当,后一分句应为“严峻的形势给
\n欧洲各国的经济复苏带来了巨大的挑战”。
\n27.(2011课标全国,14)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.人才培养的质量是衡量一所大学办得好不好的重要因素,大力提升人才培养水平是高等教
\n育改革发展的战略课题。
\nB.为了更好地提高服务质量,我们必须坚持以人为本,最大限度地为旅客创造和谐的候车环
\n境、快乐的人性化服务。
\nC.这种感冒新药经过在北京、上海、南京、杭州、开封等地医院的400多个病例中临床试用,
\n80%反映确实有疗效。
\nD.校庆在即,学校要求全体师生注重礼仪,热情待客,以带给从全国各地回母校参加庆祝活动的
\n校友感到宾至如归。
\n答案    A　B.成分残缺,可在“以人为本”后添加“的原则”,“快乐”前添加“提供”。C.
\n偷换主语,“这种感冒新药……”还未叙述结束,就换成了“80%”作主语,“80%”表意也不
\n明确。可将“这种感冒新药”移到“确实有疗效”前,在“80%”的后面加“的患者”。D.
\n结构混乱,“以带给……宾至如归”句式杂糅,应为“以带给……校友宾至如归的感觉”或
\n“以使从全国……宾至如归”。
\n28.(2010课标全国,14)下列各句中,没有语病的一句是(　　)
\nA.最近相关部门对两个小区新装修的住房进行空气质量检测,结果有一半住房甲醛超标,而引
\n发甲醛超标最主要的原因是居民不合适的装修造成的。
\nB.李先生认为服饰公司侵犯了自己的权利,将之诉至法院,要求停止侵害,并提出30 000元人民
\n币的经济索赔和2 000元人民币的精神损害抚慰金。
\nC.国家质检总局提出,“十一五”期间要形成10个左右拥有自主知识产权、国际竞争力较
\n强、知名度较高、在国际市场占有一定份额的世界级品牌。#p#分页标题#e#
\nD.长沙、株洲、湘潭城市群建设的启动,对道路、交通、媒体、通讯等行业提出了新的要求,
\n与此相关,长沙商业圈无疑也将面对重新洗牌的机会。
\n答案    C　A.结构混乱,可删去“最主要的原因”或“造成的”。B.成分残缺,“提出”没有
\n宾语,应补充“的要求”。D.不合逻辑,“道路”和“交通”两个概念有交叉,不能并列。
\n                             三年模拟
\n              A组  2017—2019年高考模拟·考点基础题组
\n                              时间:35分钟　分值:36分
\n1.(2018广西柳州一模,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.为贯彻落实党的十九大关于深化体制改革的工作基调,结合“双一流”建设实际,特制订我
\n单位下阶段工作的基本规划。
\nB.红茶味甘性温,善蓄阳气,尤其适合身体虚弱、畏寒怕冷、肠胃不适以及经常从事体力劳动
\n的人在冬季饮用效果更佳。
\nC.11月下旬,阿里巴巴、宝马、摩拜单车等八家知名企业签约成为大会的合作伙伴,乌镇峰会
\n品牌价值持续提升。
\nD.发现苗头性问题就及时提醒,这既是对本人的监督,也给其他人敲响警钟,体现严管就是厚
\n爱,增强政治生活的有效性。 
\n答案    C    A.搭配不当,可将“基调”改为“要求”。B.句式杂糅,应删去“尤其适合”或
\n“效果更佳”。D.成分残缺,“体现”后面缺少宾语中心语,应在“厚爱”后面加“的原则”
\n或“的理念”。
\n2.(2018四川广元一诊,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.据悉,2017年诺贝尔文学奖获得者石黑一雄的父母皆为日本人,出生于长崎市,5岁时随父母
\n一起移居英国。
\nB.《战狼Ⅱ》将爱国主义与动作戏完美结合,向世界展示了中国军人的铮铮铁骨和硬汉形象,
\n同时得到了视觉和心灵上的震撼。
\nC.有关发言人日前指出,如果美国不改变目前实行的对华贸易政策,那么谁也不能保证在中美
\n之间不会爆发一场后果严重的贸易战争。
\nD.今年初刚建成的“幸福居”,每天都可接待游客数十桌,实现收入3 000元以上,每年预计可
\n为集体经济创收50多万元。
\n答案    C　A.偷换主语,“石黑一雄的父母”中途易辙为“石黑一雄”。B.可在“同时”后加
\n上“使观众”。D.语序不当,“每年预计”应改为“预计每年”。
\n3.(2018贵州安顺期末质测,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.走节俭型政府之路就是要采取严厉措施,从政府入手,从公务消费入手,坚决杜绝浪费,提高#p#分页标题#e#
\n财政资金使用,将省下来的钱用在为民谋利的“刀刃”上。
\nB.那种借口以反腐会阻碍经济发展,引发社会不稳定为名,主张反腐应适可而止的观点极其有
\n害,因为反腐事关人心向背和党的生死存亡。
\nC.南开大学等多个高校科研团队正在同步开展研究,希望突破手机锂电池发展的诸多瓶颈,解
\n决电池多次充放电后电容量衰减的关键问题。
\nD.世界知识产权组织表示,高度发达的经济体一直占据在全球创新指数中的主导地位,中国进
\n入25强标志着中等收入国家首次进入高度发达经济体行列。
\n答案    C　A.成分残缺,应在“使用”后加“效率”。B.结构混乱,“借口以……为名”句式
\n杂糅,可表述为“借口……”或“以……为名”。D.语序不当,把“一直占据”移到“主导地
\n位”前面,并去掉“指数中”后面的“的”字。
\n4.(2018云南昆明调研,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.有的民营医院靠制造噱头生存,不能得到公众的认可。实际上,一家医院能否立足,主要看医
\n疗服务水平,而服务水平主要由硬件设备和专业人才队伍决定。
\nB.随着中国国力的增强,全球范围的“汉语热”不断升温。尽管感慨汉字难写、难学,但全球
\n有超过1亿多外国人学习汉语,有60多个国家将汉语教学纳入国民教育体系。
\nC.从春节到中秋,世界各地的中国味儿越来越浓。中国传统节日“漂洋过海”,与各国友人分
\n享良辰美俗,成为中华文化走向世界的一张名片。
\nD.港珠澳大桥堪称世界桥梁建设史上的巅峰之作。在它身上,凝结着过去数十年中国桥梁施
\n工、设计、材料研发、工程装备等各项成果。
\n答案    A　B.成分赘余,“超过”和“多”词义重复。C.搭配不当,“传统节日”与“分享良
\n辰美俗”不搭配。D.语序不当,应该是“设计、施工、材料研发、工程装备”。
\n5.(2018贵州贵阳监测,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.被誉为中国当代杰出科幻作品之一的小说《三体》即将被拍成电影,但它并不像美国大片
\n《星际穿越》那样,主题偏离主流,观众接受起来有难度。
\nB.二孩政策全面放开,许多年轻夫妇却放弃了要“二宝”的打算,其主要原因不是观念的变化,
\n也不是经济、精力等方面的压力,而是因为“大宝”的反对。
\nC.利用互联网实现创业创新,就是要充分发挥互联网的创新驱动作用,引导和推动全社会形成
\n大众创业、万众创新的浓厚氛围,打造经济高速发展新引擎。
\nD.国家卫计委要求各地稳妥推进跨省就医结报工作,逐步统一省外就医补偿政策,落实分级转
\n诊制度,鼓励各地建立省级结算,规范跨省就医结算流程。#p#分页标题#e#
\n答案    C    A.有歧义,“主题偏离主流,观众接受起来有难度”指的是影片《三体》还是《星
\n际穿越》,不明确。B.句式杂糅,“主要原因……因为……”杂糅,删掉“因为”。D.成分残
\n缺,“建立”后面缺少宾语中心语,应在“建立省级结算”后加“平台”。
\n6.(2018贵州黔东南一模,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.塞罕坝人种下的不仅仅是一棵棵树,更是一种信念、一种精神;不仅仅是一座“美丽高岭”,
\n更是一块受人景仰的“精神高地”。
\nB.当前,中国作出了加快建设世界一流大学和一流学科的战略决策,以提高高等教育发展水平,
\n增强国家核心竞争力。
\nC.比特币正在得到华尔街的日益认可,主流金融市场纷纷打算推出比特币期货交易的模式,这
\n正在引发人们的兴趣以及监管机构的某种担忧。
\nD.《寻梦环游记》在华上映期间,深受广大皮克斯迷所欢迎,其中一个重要因素就是强调了家
\n庭的重要性。尊重祖先,这正是中国儒家文化的重要内容。
\n答案    B　A.搭配不当,“种下的”与“高岭”和“高地”不搭配,应在“不仅仅是一座‘美
\n丽高岭’”前加“造就的”。C.语序不当,“日益”应放在“得到”之前。D.句式杂糅,删掉
\n“所”或将“深受”改为“为”。
\n7.(2018广西南宁一模,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.京津冀在相邻区域内建立突发事件信息通报制度、协调联动处置机制和卫生应急队伍相
\n互支援机制,推动了卫生应急一体化进程。
\nB.围绕“美丽北京,绽放世博”为主题的米兰世博会北京活动周正式落下帷幕,北京申办2022
\n年冬季奥运会推介成为“重头戏”。
\nC.推进社会主义新农村建设,必须站在落实科学发展观、构建和谐社会、实现全面小康,把农
\n业放到整个国民经济大格局中统筹谋划。
\nD.全国妇联依托妇女儿童中心、家长学校等活动阵地,号召广大家长提高媒体素养,掌管网络
\n知识,筑起儿童安全上网的家庭防线。
\n答案    A　B.句式杂糅,将“围绕”改为“以”,或将“为”删除。C.成分残缺,在“小康”后
\n面加“的高度”。D.搭配不当,将“掌管”改为“掌握”。
\n8.(2017四川达州一模,18)下列各句中,没有语病的一项是 (　　)
\nA.国家工商总局公布了《互联网广告管理暂行办法(征求意见稿)》,向社会公开征求意见,该
\n办法目前尚未正式实施。
\nB.川环科技正式挂牌交易,这标志着达州市第一家上市公司正式登陆A股创业板市场,成为该
\n市首家上市公司,填补了达州市无上市公司的空白。
\nC.当地时间11月17日傍晚,日本首相安倍晋三在纽约与美国候任总统特朗普举行的约一个半#p#分页标题#e#
\n小时的会谈,吸引了各大媒体的关注。
\nD.面对价格悬殊太大的屏保市场,不少消费者也心生怀疑:手机屏保究竟是如何定价的?它的
\n成本价是多少?它的利润率到底有多高?
\n答案    A　B.主语残缺,在“成为”前加上“川环科技”。C.搭配不当,将“吸引”改为“引
\n起”,或将“关注”改为“注意力”。D.成分赘余,“悬殊”就是“相差很远”,与“太大”词
\n义重复,去掉“太大”。
\n9.(2017广西玉林、贵港一模,18)下列句子中没有语病的一句是 (　　)
\nA.“新疆焦裕禄”阿布列林·阿不列孜这个名字对其他地区的青年人可能还有些陌生,可对新
\n疆哈密地区的人却是很熟悉的。
\nB.《中国诗词大会》是央视首档以诗词为主题的大型全民互动益智节目,其赛制、内容和表
\n现形式都富有新意,力求把该节目打造成一席特色鲜明的文化盛宴。
\nC.俗话说,新官上任三把火,特朗普的这把移民政策之“火”不仅烧到了自己的头上,而且也点
\n燃了美国移民政策。
\nD.《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》提出,要把跨越时空的思想理念、价
\n值标准、审美风范转化为人们的精神追求和行为习惯,不断增强人民群众的文化参与感、获
\n得感和认同感,形成向上向善的社会风尚。
\n答案    D　A.主客颠倒。B.偷换主语,应在“力求”前加“央视”。C.语序不当,把“不仅”
\n和“而且也”后面的内容对调。
\n10.(2017四川广元二诊,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.官方微博消息显示,宁波雅戈尔动物园发生的老虎致人死亡事件,是因为死者逃票翻越动物
\n园围墙,钻过铁丝网,进入老虎散放区造成的。
\nB.当地时间3日,美国西雅图的联邦法官罗巴特下令,全国暂缓执行总统特朗普签署禁止7个穆
\n斯林国家公民入境的禁令。
\nC.“墨子号”量子科学实验卫星从研制过程到成功发射均引起了社会的广泛关注和国际学
\n术界的高度评价。
\nD.当前,世界新一轮科技革命和产业变革孕育兴起,抢占未来制高点的国际竞争日趋激烈。
\n
\n答案    D　A.句式杂糅,应改为“是因为死者逃票翻越动物园围墙,钻过铁丝网,进入老虎散放
\n区”,或“是由死者逃票翻越动物园围墙,钻过铁丝网,进入老虎散放区造成的”。B.可在“签
\n署”后加“的”。C.搭配不当,应将“和”改为“,并赢得了”。
\n11.(2017广西桂林、崇左一模,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.美韩两国防务部门当日发表联合声明,正式宣布决定在驻韩美军部署“萨德”系统,将影响
\n东北亚安全形势,导致地区安全格局发生重大调整。
\nB.有网友认为,特朗普的对外经济政策是围绕贸易保护主义为核心的,其若当选,与美国有着大#p#分页标题#e#
\n额的贸易顺差的国家的贸易盈余将减少。
\nC.2016年9月1日首部《中华人民共和国慈善法》开始正式施行,法律明确禁止的是个人开展
\n公开募捐,但不禁止个人求助。
\nD.通过参与国家公祭日,我们不仅掌握了千真万确的史实,而且能够培养起真正热爱和平、守
\n卫和平的认知。
\n答案    C　A.偷换主语,在“将影响”前加“此举”。B.句式杂糅,“是围绕贸易保护主义
\n的”与“以贸易保护主义为核心的”杂糅在了一起,保留其一即可。D.搭配不当,应将“认
\n知”改为“信念”。
\n12.(2017云南第一次统测,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.火爆的《中国诗词大会》不仅是智力游戏,还构建了中国人的心理结构,人们稍一吟咏便会
\n激起文化共鸣。
\nB.春节期间,我国公民出境游人数约615万,同比增幅近7%,其中团队游客人数约37.4万,同比上
\n涨2.5%。
\nC.移动互联网已经成为创新发展新领域、公共服务新平台和信息分享新渠道,催生了许多新
\n兴产业得以发展。
\nD.作为“一带一路”欧亚基础设施建设的主导国家,中国设计构想了新的以中国为导向的管
\n网、铁路和运输网。
\n答案    B　A.搭配不当,可将“构建”改为“契合”。C.句式杂糅,可改为“催生了许多新兴
\n产业”。D.语序不当,“设计构想”应为“构想设计”;不合逻辑,“运输网”包含“铁路”,
\n二者不能并列,可将“铁路和”删除。
\n            B组  2017—2019年高考模拟·专题综合题组
\n                          时间:35分钟　分值:36分
\n
\n1.(2018四省名校第一次联考,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.当前,世界正站在能源变革的“十字路口”,能源发展面临推动经济增长和气候变化的双重
\n任务。
\nB.2017年11月17日,施一公率领团队在生物学权威杂志《细胞》上发表了一篇关于“剪接体
\n催化后状态结构”的文章,在该研究领域,就完成时间和论文投稿,施一公的团队是世界第一。
\nC.美国国家航空航天局位于夏威夷的泛星巡天望远镜定位到了一颗“走位”异常飘忽的小
\n行星,数据分析显示,它并不属于太阳系。
\nD.猛龙队经历了完美一周,拿到背靠背比赛的连胜,他们还深为战胜了东部两支胜率超过50%
\n的球队尼克斯队和奇才队所感到自豪。 
\n答案    C　A.搭配不当,应在“气候”前加“应对”。B.成分残缺,应在“投稿”后加“而
\n言”。D.句式杂糅,可删去“所”。 
\n2.(2018四川泸州二诊,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)#p#分页标题#e#
\nA.社会用金钱的多少衡量一个人的成功,学校用分数的高低衡量一个学生的进步,其实都是对
\n人生丰富性的扁平化和简单化。
\nB.近年来,通过异地搬迁、捐资认养、产权置换等不同的模式,让原本散落在民间、濒临倒塌
\n的大量古民居的生命得到延续。
\nC.2018年2月22日,在平昌冬奥会短道速滑男子500米决赛中,中国选手武大靖夺得第一名,为中
\n国代表团斩获本届冬奥会首枚金牌。
\nD.乱倒剩饭剩菜,最高可罚款2万元。我市出台了地方性法规《泸州市市容和环境卫生管理条
\n例》于2017年12月1日起正式施行。
\n答案    C　A.两面对一面,应在“成功”“进步”后面都加上“与否”,并分别删掉“成功”
\n“进步”前面的“的”。B.成分残缺,缺主语,删掉“通过”或“让”。D.结构混乱,可将“出
\n台了”改为“出台的”。
\n3.(2018云南大理二测,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.如何与自己性格差异较大的同学相处,成为困扰大多数学生的重要问题。
\nB.刚出道时受尽冷落,如今却如日中天受人追捧,就在这冷落与追捧之间,他体味着人间的冷
\n暖。
\nC.这个岛上的太湖石不仅规模巨大、成林成片、构成群落,蔚为壮观,而且种类繁多、姿态万
\n千、怪异非常。
\nD.每当灾情发生后,都会有大批专业心理救助人员也赶赴灾区,帮助当地人民恢复灾害造成的
\n心理创伤。
\n答案    B　A.成分残缺,应在“与自己性格差异较大”前加介词“同”。C.语序不当,“不
\n仅”“而且”后的内容应互换位置。D.不合逻辑,应将“恢复”改为“治愈”。 
\n4.(2018四川绵阳三诊,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.目前,我国以反腐为题材的电视连续剧,除了加入少许艺术情节衔接剧情外,许多故事都取自
\n真实案例进行创作。
\nB.河道综合治理完成之后,将为两河周边生态环境的进一步提升打好基础,并将成为绵阳境内
\n的又一个重要旅游景点。
\nC.在刚刚结束的第二届“中国杯”足球赛中,中国男足面对世界排名并不靠前的威尔士队与
\n捷克队,连败两场,比分悬殊,这确实令人堪忧。
\nD.中国钢铁工业协会党委书记刘振江表示:“钢铁行业坚决支持政府为维护国家利益而采取
\n的谈判、反制等应对美国贸易挑战的任何措施。”
\n答案    D    A.句式杂糅,可删去“进行创作”。B.成分残缺,“将为……打好基础”“并将成
\n为……旅游景点”均缺主语。C.重复赘余,“堪忧”即为“令人担忧”之意,可将“堪忧”改
\n为“担忧”。
\n5.(2018四川凉山二诊,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.习近平“人类命运共同体”思想自提出以后,“一带一路”倡议等全球合作理念与实践不#p#分页标题#e#
\n断丰富,成为构建新型国际关系和国际新秩序的共同价值规范。
\nB.中共中央政治局听取了《中共中央关于修改宪法部分内容的建议》稿在党内外一定范围
\n征求意见的情况报告,决定根据这次会议讨论的意见对其进行修改。
\nC.2017年6月初,一家叫“缤果盒子”的无人收银便利店登陆上海,号称第一家全球真正意义
\n上的可规模化复制的无人值守便利店。
\nD.《无问西东》这部电影的结尾有一段独白,“爱你所爱,行你所行,听从你心,无问西东”,点
\n明主题的手法即使直白,却不乏震撼人心的力量。
\n答案    B　A.中途易辙,在“一带一路”前加“伴随着”。C.语序不当,多重定语中“全球”
\n放到“第一家”前面,“可规模化复制的”放到“真正意义上的”前面。D.关联词使用错误,
\n“即使”应改为“虽然”。
\n6.(2018广西南宁二模,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.国家工商总局公布了《互联网广告监督管理暂行办法(征求意见稿)》,向社会公开征求意
\n见,该办法目前尚未正式实施。
\nB.“超级城市群”需要中心城市不仅具有强大的金融实力,还需要卫星城拥有足够强的经济
\n实力,以有效共享并支持整个城市群的经济活动。
\nC.各级领导干部如果不懂互联网、不善于运用互联网,就无法有效开展工作。因此,各级领导
\n干部要用网、学网、懂网,积极引导、谋划、推动互联网发展。
\nD.《中国诗词大会》是央视首档以诗词为主题的大型全民互动益智节目,其赛制、内容和表
\n现形式都富有新意,力求成为在文化节目中更具影响力的电视台。
\n答案    A    B.关联词位置不当,“不仅”应置于第一个“需要”之前。C.语序不当,应为“学
\n网、懂网、用网”和“谋划、引导、推动”。D.搭配不当,“《中国诗词大会》是……电视
\n台”主宾不搭配。
\n7.(2018云南保山二测,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.湖南卫视的全新节目《声临其境》,老戏骨和优秀配音人员同台角逐,一开播便受到广大电
\n视观众所欢迎。
\nB.中国首颗私人卫星“风马牛一号”发射成功,据介绍,该卫星的发射、研制和后期运行维护
\n的费用,总投入接近五百万元人民币。
\nC.根据日本科学家的最新研究,麦当劳薯条中使用的一种化学物质能帮助治疗秃顶,甚至有利
\n于头发再生。
\nD.三星电子本周将举行经营委员会会议,会上商议了在平泽建设第二流水线的有关决定,经营
\n委员会通过后,对外进行发布。
\n答案    C　A.句式杂糅,可删去“所”。B.语序不当,“发射、研制”应改为“研制、发
\n射”。D.不合逻辑,未然已然互相矛盾,可将“商议了”中的“了”删掉。#p#分页标题#e#
\n8.(2018四川雅安三诊,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.长兴县和平镇庄里村成立的乡贤议事会有6名老支书组成,自2013年成立以来已调解纠纷31
\n起,推动了庄里村的乡风文明建设。
\nB.作为新时代连通亚欧大陆的实体纽带,中欧班列的开行不仅为中国与亚欧国家开展产能合
\n作搭建了桥梁,更为“中国制造”走出去创造了机会。
\nC.截至2017年12月,我国网民规模达7.72亿;去年,我国网民人均周上网时长约为27小时左右,比
\n2016年提高了0.6个小时。
\nD.最近,无人零售货架出现在杭州的网约车上,但这种新的无人零售模式能否推广,最终还是要
\n由消费者的选择来决定。
\n答案    D　A.“有6名老支书组成”句式杂糅,应为“有6名老支书”或“由6名老支书组
\n成”。B.语序不当,“不仅为”“更为”后面的内容应互换位置。C.成分赘余,“约为27小时
\n左右”去掉“约”或“左右”。
\n9.(2017贵州黔东南模拟,18)下列各句中,没有语病、句意明确的一项是 (　　)
\nA.借助物联网系统提供的增值服务,作为国内专用电梯制造商的“上海三菱”在发展中实现
\n了华丽转身,这是我们非常值得学习和借鉴的。
\nB.美国联邦第九巡回上诉法院9日发布“意见书”,维持暂停执行特朗普此前签署的入境限制
\n行政令,持有美国签证的相关国家公民可以继续入境。
\nC.创作个性通过作家的主观努力付诸于作品之中,以一种独特的表达方式展现作家对生活的
\n独特感受,它更加注重创作者对现实的审美体验和对作品的审美要求。
\nD.在谈判中,他们对对手的攻击是早有准备的,从谈判一开始,就掌握了主动权,使得谈判向着
\n对己方绝对有利的方向发展。
\n答案    B　A.“我们非常值得”不合语法,应将“我们”放在“值得”后。C.成分赘余,应删
\n掉“付诸”后的“于”。D.表意不明,“对对手的攻击”有歧义。
\n10.(2017广西柳州、钦州一模,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.近年来,体现在某些官员身上的高智商地说假话、超精致地谋私利的现象,非但比中华人民
\n共和国成立前、辛亥革命前严重,甚至比改革开放初期更严重。
\nB.瓮安事件的重要教训,一是县区领导干部要主动到群众中去倾听群众的呼声,提高防微杜渐
\n的意识;二是相关部门各级官员要及时到位,履行好肩负的责任。
\nC.大宇集团是韩国国内能够提供核材料、核技术的几家主要公司之一。韩国倘若真要自行
\n研发核武器,特朗普集团就有可能凭借与大宇集团的合作关系而获得丰厚利润。
\nD.通过种种渠道,我们努力向国际社会传播中国优秀的传统文化艺术,使国际社会了解到,真正#p#分页标题#e#
\n的中国自古以来就尊重自然,热爱生命,崇尚和平,开放包容,优雅大度。
\n答案    D　A.递进关系不合逻辑,应改为“非但比改革开放初期严重,甚至比中华人民共和国
\n成立前、辛亥革命前更严重”。B.搭配不当,将“提高”改为“增强”。C.语序不当,应改为
\n“倘若韩国真要……”。
\n11.(2017四川成都九校四模,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.《巴黎协定》生效,使得国际上又有了一个具有法律约束力的气候协议,解决了《京都议定
\n书》第一承诺期到期后一直存在的空白。
\nB.根据瑞士出台的《动物权益保护法规》来看,为了维护动物的尊严和保障动物的福利,只养
\n一条金鱼,置它于“孤单”的境地属违法行为。
\nC.中国经济正经历L型发展阶段,从2016年下半年数据来看,银行业不良资产有见底迹象,但是
\n否已到拐点尚无定论,银行利润在短期内很难一时恢复高增长。
\nD.政府把“治污减霾”作为最大的民生工程,出台了系列“铁腕”措施,大力治理水污染和大
\n气污染,还给百姓碧水蓝天。
\n答案    D　A.搭配不当,将“解决”改为“填补”。B.句式杂糅,删掉“来看”。C.成分赘余,
\n可删掉“一时”。
\n12.(2017云南第二次统测,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.语言文字规范类刊物《咬文嚼字》发布的“2016年十大流行语”,包括“工匠精神”“供
\n给侧”和网络流行语“洪荒之力”“吃瓜群众”等词语入选。
\nB.教育部表示,将历史教材中的“八年抗战”改为“十四年抗战”,是为了实现中央关于纪念
\n中国抗日战争胜利70周年有关精神,加强爱国主义教育。
\nC.“人工智能之父”明斯基的研究成果极大地推动了人工智能的发展,成为留给后人的宝贵
\n财富,但他的权威定论,也差点儿阻碍了人工智能的发展。
\nD.据世界卫生组织统计,心血管系统疾病已经成为引发成年人突然猝死的“头号凶手”。
\n答案    C　A.句式杂糅,可删掉“入选”。B.搭配不当,可将“实现”改为“贯彻”。D.词义
\n重复,删掉“突然”。
\n  
\n  文档由机器转码 排版混乱 为更好的阅读体验，请下载原文档 
\n 本文档的下载地址为http://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5017
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/source/plugin/doc/css/xiazaitishi.jpg\" />\n
\n资料下载地址:\n
\n<a href=\"https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5350&extra=page%3D86\" target=\"_blank\">https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5350&extra=page%3D86</a>
\n\n','','','106.121.183.19');
INSERT INTO `dede_addonarticle` VALUES('4773','65','2020版高考语文（课标Ⅲ）一轮课件：专题八 默写常见的名句名篇高三语文
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/data/attachment/forum/202104/02/172845j8unsflc2uavvlfl.png\" />\n
\n\n\n\n
\n\n \n\n\n高考语文 (课标Ⅲ专用)
\n专题八 默写常见的名句名篇
\n                             五年高考
\n
\n                             A组  课标Ⅲ卷题组
\n1.(2019课标全国Ⅲ,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《论语·子罕》中,孔子用“　　　　　　　　　    ,　　　　　　　　　    ”两句话阐明,
\n即使是一个普通人,也是有坚定的志向的;要改变一个人的志向,是很困难的。
\n(2)《师说》中,对于为子择师自己却耻于学习这种现象,韩愈最后的评价是:“　　　　　    
\n　　　    ,　　　　　　　　　    。”
\n(3)苏轼在《念奴娇(大江东去)》中,用“　　　　　　　　　    ,　　　　　　　　　    ”两
\n句,表达了岁月虚度、只能借酒浇愁的无奈之感。  
\n答案　(1)三军可夺帅也　匹夫不可夺志也
\n(2)小学而大遗　吾未见其明也
\n(3)人生如梦　一尊还酹江月
\n解析　本题考查识记名篇名句的能力, 体现了热爱中华文化的学科素养,弘扬了中国优秀传统文化。
\n易错字:遗、尊、酹。 
\n2.(2018课标全国Ⅲ,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《荀子·劝学》中举例论证借助外物的重要性时说,终日殚精竭虑思考,却“　　　　　    
\n　    ”,踮起脚极目远望,也“　　　　　　　    ”。
\n(2)诸葛亮在《出师表》中回顾汉代历史,认为亲近贤臣,疏远小人,“　　　　　　　    ”;而
\n亲近小人,疏远贤臣,“　　　　　　　    ”。
\n(3)李煜《虞美人(春花秋月何时了)》中,春花秋月之外,“　　　　　　　    ”也是勾起作者
\n故国之思的景象;而“　　　　　　　    ”则是作者无尽愁绪的形象描绘。
\n答案　(1)不如须臾之所学也　不如登高之博见也
\n(2)此先汉所以兴隆也　此后汉所以倾颓也
\n(3)小楼昨夜又东风　恰似一江春水向东流
\n解析　(1)易错词:须臾。(2)易错词:倾颓。
\n(3)第一空,“春花秋月”提示锁定词的开篇,要结合关键词“景象”来填写;第二空,结合关键
\n语句“无尽愁绪的形象描绘”来填写。
\n易错警示    名篇名句默写“三警示”
\n警示一:忽视语境致误。没有仔细阅读语段,不能根据句子整体语境默写。#p#分页标题#e#
\n警示二:草率下笔致误。因思维定式,看到熟悉的内容马上填写,导致答非所问。
\n警示三:只重繁难致误。备考时只关注繁复难写的字,忽视简单易错的字。
\n3.(2017课标全国Ⅲ,16,5分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《荀子·劝学》中强调了积累的重要。以积土成山、积水成渊可以兴风雨、生蛟龙设喻,引
\n出“　　　    ,　　　　　　    ,　　　    ”的观点。
\n(2)杜甫《茅屋为秋风所破歌》中,“　　　　　　　    ,　　　　　　　    ”两句写狂风停止
\n之后云层变得墨黑,天色马上暗下来,引出下文屋破又遭连夜雨的境况。
\n答案　(1)积善成德　而神明自得　圣心备焉
\n(2)俄顷风定云墨色　秋天漠漠向昏黑
\n解析　(1)易被题中的“以积土成山、积水成渊可以兴风雨、生蛟龙设喻”误导。观点是直
\n接阐明的内容,不用比喻。
\n(2)先找切入点,以横线后“狂风停止之后”为切入点想出对应词语“风定”;然后前后填充即
\n可。
\n 4.(2016课标全国Ⅲ,10,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n (1)《左传·曹刿论战》中记载,鲁庄公十年,齐国入侵。曹刿求见国君献策,但他的乡人质疑道:
\n “　　　　　　　    ,　　　　　　    ?”
\n (2)严格地说,浔阳并非绝对没有音乐,只是声音单调繁杂,实在难以入耳。白居易《琵琶行》
\n 中“　　　　　　　　　　　    ,　　　　　　　　　　　    ”两句表达了这样的意思。
\n (3)在《赤壁赋》的开头,苏轼写自己与朋友泛舟赤壁之下,朗诵《诗经·陈风》中的《月出》
\n 篇,即文中所谓“　　　　　　　    ,　　　　　　　    ”。
\n 答案　(1)肉食者谋之　又何间焉
\n (2)岂无山歌与村笛　呕哑嘲哳难为听
\n (3)诵明月之诗　歌窈窕之章
\n 解析　易错字:(1)间,焉。(2)呕哑,嘲哳。(3)诵,窈窕。
\n易错警示    本题易错点有三:一是审题不认真,没有抓住题中的关键词句来理解,如第(1)题中
\n的“质疑”、第(2)题中的“难以入耳”、第(3)题中的“朗诵《诗经·陈风》中的《月出》
\n篇”;二是有些字形易出错,如“焉”“嘲哳”“诵”“窈窕”;三是有些词语中字的顺序易颠
\n倒,如“呕哑”“嘲哳”“窈窕”。
\n                B组  课标Ⅰ、课标Ⅱ、自主命题·省（区、市）卷题组
\n1.(2019课标全国Ⅱ,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《邹忌讽齐王纳谏》中“　　　　　　　　　    ,　　　　　　　　　    ”,表现了主人公
\n的形象之美。
\n(2)杜牧《阿房宫赋》中“　　　　　　　　　    ,　　　　　　　　　    ”两句,写阿房宫占#p#分页标题#e#
\n地极广且极为高大,以表现其雄壮之美。
\n(3)苏轼在《赤壁赋》中以“　　　　　　　　　    ,　　　　　　　　　    ”两句,写出了婉
\n转悠长、延绵不尽的乐声之美。 
\n答案　(1)邹忌修八尺有余　而形貌昳丽
\n(2)覆压三百余里　隔离天日
\n(3)余音袅袅　不绝如缕
\n解析　本题考查识记名篇名句的能力,体现了热爱中华文化的学科素养,弘扬了中国优秀传统
\n文化。
\n易错字词:昳、覆、袅袅。
\n2.(2019课标全国Ⅰ,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《庄子·逍遥游》中的斥晏鸟无法理解大鹏,称自己腾跃起飞,“　　　　　　　　　    ,    
\n　　　　　　　　    ”,也就是飞行的极致了。
\n(2)李白《蜀道难》中“　　　　　　　　　    ,　　　　　　　　　    ”两句,回顾了“五丁
\n开山”的传说。
\n(3)范仲淹《渔家傲(塞下秋来风景异)》中“　　　　　　　　　    ,　　　　　　　　    
\n    ”两句,写戍边将士满怀思乡的愁苦,但未获胜利仍然不得还乡。
\n答案　(1)不过数仞而下　翱翔蓬蒿之间
\n(2)地崩山摧壮士死　然后天梯石栈相钩连
\n(3)浊酒一杯家万里　燕然未勒归无计
\n解析　本题考查考生识记名篇名句的能力。默写时要做到“三不”:不丢字,不添字,不写错别
\n字。
\n易错字:(1)仞,蓬;(2)摧,栈,钩;(3)燕,勒。
\n 3.(2019北京,16,8分)在横线处填写作品原句。
\n ①陆游看见沈园的桃花,思绪万千:“桃花落,闲池阁。　　　　　　　　　    ,　　　　　    
\n 　　　    。”
\n ②唐人多爱牡丹,宋人多爱梅,周敦颐却独爱莲:“　　　　　　　　　    ,　　　　　　　    
\n 　    ,香远益清,亭亭净植。”
\n ③有一位学者,化用陶渊明诗文中的“　　　　　    ,　　　　　　　　    ”,将自己狭小的书
\n 斋命名为“容安斋”。
\n ④有些同学在阅读经典时,只摘抄妙语警句,而不注重领会思想、汲取智慧。用俗话来说,这叫
\n “捡了芝麻丢了西瓜”。用古诗文名句来说,可谓“　　　　　　　　　    ,　　　　　　    
\n 　　    ”。
\n 答案　①山盟虽在　锦书难托
\n ②中通外直　不蔓不枝
\n ③倚南窗以寄傲　审容膝之易安
\n ④(示例)小学而大遗　吾未见其明也
\n解析　本题考查考生识记名篇名句的能力,体现了语言建构与运用、文化传承与理解的学科
\n素养,继承和弘扬中华优秀传统文化。
\n默写时要做到“三不”:不丢字,不添字,不写错别字。#p#分页标题#e#
\n4.(2019天津,15,6分)补写出下列名篇名句中的空缺部分。
\n(1)卒相与欢,　　　　　　　　　　　    。 (司马迁《廉颇蔺相如列传》)
\n(2)涉江采芙蓉,　　　　　　　　　　　    。 (《古诗十九首·涉江采芙蓉》)
\n(3)层峦耸翠,　　　　　　　　　　　    。 (王勃《滕王阁序》)
\n(4)　　　　　　　　　　　    ,枯松倒挂倚绝壁。 (李白《蜀道难》)
\n(5)　　　　　　　　　　　    ,画船听雨眠。 (韦庄《菩萨蛮》)
\n(6)携来百侣曾游。　　　　　　　　　　　    。 (毛泽东《沁园春·长沙》)
\n答案　(6分)(1)为刎颈之交
\n(2)兰泽多芳草
\n(3)上出重霄
\n(4)连峰去天不盈尺
\n(5)春水碧于天
\n(6)忆往昔峥嵘岁月稠
\n解析　本题考查识记名篇名句的能力,体现了热爱中华文化的学科素养,弘扬了中华优秀传统
\n文化。
\n易错字词:(1)刎颈;(3)霄;(6)峥嵘、稠。
\n5.(2019江苏,11,8分)补写出下列名句名篇中的空缺部分。
\n(1)名余曰正则兮,　　　　　　　    。 (屈原《离骚》)
\n(2)　　　　　　　    ,善假于物也。 (荀子《劝学》)
\n(3)艰难苦恨繁霜鬓,　　　　　　　    。 (杜甫《登高》)
\n(4)树林阴翳,　　　　　　　    ,游人去而禽鸟乐也。 (欧阳修《醉翁亭记》)
\n(5)　　　　　　　    ,抱明月而长终。 (苏轼《赤壁赋》)
\n(6)浩荡离愁白日斜,　　　　　　　    。 (龚自珍《己亥杂诗》)
\n(7)道之以德,　　　　　　　    ,有耻且格。 (《论语·为政》)
\n(8)盖文章,经国之大业,　　　　　　　    。 (曹丕《典论·论文》)
\n答案　(1)字余曰灵均　(2)君子生非异也
\n(3)潦倒新停浊酒杯　(4)鸣声上下
\n(5)挟飞仙以遨游　(6)吟鞭东指即天涯
\n(7)齐之以礼　(8)不朽之盛事
\n解析　本题考查识记名篇名句的能力,体现了热爱中华文化的学科素养,弘扬了中华优秀传统
\n文化。
\n易错字:(2)生;(3)潦;(5)挟,遨。
\n6.(2019浙江,23,6分)补写出下列名篇名句的空缺部分。(只选3小题)
\n(1)其身正,　　　　　　　    ;其身不正,　　　　　　　    。 (《论语》)
\n(2)覆杯水于坳堂之上,　　　　　    ;　　　　　    ,水浅而舟大也。 (《庄子·逍遥游》)
\n(3)　　　　　　　    ,渚清沙白鸟飞回。　　　　　　　    ,不尽长江滚滚来。(杜甫《登
\n高》)
\n(4)青山隔送行,疏林不做美,　　　　　　　　　    。夕阳古道无人语,　　　　　　　　    
\n    。 (王实甫《长亭送别》)#p#分页标题#e#
\n(5)　　　　　　　    ,　　　　　　　    。矮纸斜行闲作草,晴窗细乳戏分茶。 (陆游《临
\n安春雨初霁》)
\n答案　(6分)(1)不令而行　虽令不从
\n(2)则芥为之舟　置杯焉则胶
\n(3)风急天高猿啸哀　无边落木萧萧下
\n(4)淡烟暮霭相遮蔽　禾黍秋风听马嘶
\n(5)小楼一夜听春雨　深巷明朝卖杏花
\n解析　易错字词:(2)芥;(3)啸,萧;(4)暮霭,禾黍;(5)巷。
\n7.(2018课标全国Ⅱ,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《孟子·鱼我所欲也》中说,虽然一点食物即可关乎生死,但若“　　　　　    ”,饥饿的路
\n人也不会接受;若“　　　　　    ”,即便是乞丐也会拒绝。
\n(2)白居易的《琵琶行》中“　　　　　　　    ,　　　　　　　    ”两句写昔日的琵琶女身
\n价很高,引来了众多纨绔子弟的追捧。
\n(3)苏轼《赤壁赋》中描写明月初升的句子是“　　　　　    ,　　　　　    ”。
\n答案　(1)呼尔而与之　蹴尔而与之
\n(2)五陵年少争缠头　一曲红绡不知数
\n(3)月出于东山之上　徘徊于斗牛之间
\n解析　易错字词:(1)蹴。(2)绡。(3)徘徊。
\n8.(2018课标全国Ⅰ,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《论语·为政》中“　　　　　　　    ,　　　　　　　    ”两句指出,成为教师的条件是
\n温习学过的知识进而又能从中获得新的理解与体会。
\n(2)韩愈的《师说》是写给少年李蟠的。文末所说的“　　　　　　　    ”,点出李蟠的文章
\n爱好,而“　　　　　　　    ”,则说明了李蟠的儒学素养。
\n(3)苏轼《念奴娇(大江东去)》中“　　　　　　　    ”一句,写的是周瑜的儒将装束,“　    
\n　　　　　    ”一句,表明了周瑜的赫赫战功。
\n答案　(1)温故而知新　可以为师矣
\n(2)好古文　六艺经传皆通习之
\n(3)羽扇纶巾　樯橹灰飞烟灭
\n解析　易错字词:纶、樯橹。
\n9.(2017课标全国Ⅱ,16,5分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《庄子·逍遥游》中以八千年为一季的大椿为例,阐述何为“大年”,随后指出八百岁的长
\n寿老人实在不算什么:“　　　　　　　　　    ,　　　　    ,　　　　    !”
\n(2)刘禹锡在《陋室铭》中以“　　　　　　    ,　　　　　　　　    ”来借指自己的陋室,抒
\n发自己仰慕前贤、安贫乐道的情怀。
\n答案　(1)而彭祖乃今以久特闻　众人匹之　不亦悲乎　(2)南阳诸葛庐　西蜀子云亭
\n解析　易将“久”写作“寿”,将“匹”写作“比”,将“不亦”写作“岂不”,将“庐”写作#p#分页标题#e#
\n“芦”。
\n10.(2017课标全国Ⅰ,16,5分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)曹操《观沧海》中“　　　　    ,　　　　    ”两句描写了海水荡漾、峰峦矗立的景象。
\n(2)杜牧在《阿房宫赋》的结尾处感叹道,如果六国爱护自己的百姓,就足以抵抗秦国,紧接着
\n说:“　　　　　　　　    ,　　　　　　　　　    ,　　　　　　　    ?” 
\n答案　(1)水何澹澹　山岛竦峙
\n(2)使秦复爱六国之人　则递三世可至万世而为君　谁得而族灭也
\n解析　(1)注意“澹澹”“竦峙”的正确书写。
\n(2)注意“则”“而”“也”等虚词不要遗漏。
\n11.(2016课标全国Ⅱ,10,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《孟子·鱼我所欲也》中表示,生是我希望得到的,义也是我希望得到的,但“　　　　　    
\n    ,　　　　　　    ”。
\n(2)李白《蜀道难》中“　　　　    ,　　　　　　　　　    ”两句,以感叹的方式收束对蜀道
\n凶险的描写,转入后文对人事的关注。
\n(3)杜牧《阿房宫赋》中以“　　　　    ,　　　　    ”描写阿房宫宫人的美丽,她们伫立远
\n眺,盼望皇帝临幸。 
\n答案　(1)二者不可得兼　舍生而取义者也
\n(2)其险也如此　嗟尔远道之人胡为乎来哉
\n(3)一肌一容　尽态极妍
\n解析　易错字:(1)兼。(2)嗟尔。(3)妍。
\n答题技巧    解答理解型默写题“四注意”:①注意抓住关键词,联想相关语句。②注意准确理
\n解诗文内涵,把握重要语句。③注意位置、修辞等提示,缩小筛选范围。④注意搜索全篇,找准
\n默写文句。
\n12.(2016课标全国Ⅰ,10,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《荀子·劝学》指出,蚯蚓虽然身体柔弱,却能“　　　　　　　    ,　　　　　　　    ”,是
\n用心专一的缘故。
\n(2)在《出师表》开头,诸葛亮向后主指出,先帝刘备过早去世,“　　　　　　    ,　　　　    
\n　    ”,正是危急存亡之时。
\n(3)在《永遇乐(千古江山)》中,辛弃疾回顾了元嘉年间的那次北伐,宋文帝刘义隆本希望能够
\n“　　　　　　　    ”,但由于行事草率,最终却“　　　　　　　    ”。
\n答案　(1)上食埃土　下饮黄泉
\n(2)今天下三分　益州疲弊
\n(3)封狼居胥　赢得仓皇北顾
\n解析　易错字:(1)埃。(2)弊。(3)胥,赢,仓皇。
\n注意事项    默写时做到“三不”:不丢字,不添字,不写错别字。
\n13.(2015课标全国Ⅱ,10,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《庄子·逍遥游》指出,“　　　　　　    ,    ”,#p#分页标题#e#
\n就像倒在堂前洼地的一杯水,无法浮起一个杯子一样。
\n(2)白居易《琵琶行》中“　　　　　　    ,　　　　　　    ”两句,写的是演奏正式开始之前
\n的准备过程。
\n(3)杜牧《赤壁》中“　　　　　　    ,　　　　　　    ”两句,设想了赤壁之战双方胜败易位
\n后将导致的结局。
\n答案　(1)(且夫)水之积也不厚　则其负大舟也无力
\n(2)转轴拨弦三两声　未成曲调先有情
\n(3)东风不与周郎便　铜雀春深锁二乔
\n(每答出一空给1分,有错别字则该空不给分)
\n解析　理解型默写,必须在理解的基础上,结合试题的提示,准确填写。
\n14.(2015课标全国Ⅰ,10,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)在《离骚》中,屈原诉说自己曾因佩戴蕙草而遭到贬逐,也曾被加上采摘白芷的罪名,但他
\n坚定地表示:“　　　　　　　    ,　　　　　　　    。”
\n(2)王维《使至塞上》中“　　　　　    ,　　　　　    ”一联,写了到达边塞后看到的奇特壮
\n丽风光,画面开阔,意境雄浑。
\n(3)苏轼《念奴娇(大江东去)》中“　　　　　　　    ,　　　　　　　    ”两句,收束了对赤
\n壁雄奇景物的描写,引起后面对历史的缅怀。
\n答案　(1)亦余心之所善兮　虽九死其犹未悔
\n(2)大漠孤烟直　长河落日圆
\n(3)江山如画　一时多少豪杰
\n(每答出一空给1分,有错别字则该空不给分)
\n解析　理解型默写,应在理解的基础上,结合试题的提示,准确填写。
\n                         C组  教师专用题组
\n1.(2014课标全国Ⅱ,10,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《庄子·逍遥游》中以“朝菌”和“蟪蛄”为例来说明“小年”一词的两句是“　　　    
\n　　　　　    ,　　　　　　　　　    ”。
\n(2)李白《行路难(金樽清酒斗十千)》一诗经过大段的反复回旋,最后境界顿开,用“　　　    
\n　　　　　    ,　　　　　　　　　    ”两句表达了诗人的乐观和自信。
\n(3)在《赤壁赋》中,苏轼用“　　　　　　　　    ,　　　　　　　　    ”两句概括了曹操的
\n军队在攻破荆州后顺流东下时的军容之盛。 
\n答案　(1)朝菌不知晦朔　蟪蛄不知春秋
\n(2)长风破浪会有时　直挂云帆济沧海
\n(3)舳舻千里　旌旗蔽空
\n(每答出一空给1分,有错别字则该空不给分)
\n解析    易错字:(1)菌,晦朔,蟪蛄。(2)济。(3)舳舻,旌,蔽。
\n2.(2014课标全国Ⅰ,10,6分)补写出下列句子中的空缺部分。#p#分页标题#e#
\n(1)屈原在《离骚》中表现自己同情百姓的苦难生活,并因此流泪叹息的名句是“　　　　    
\n　    ,　　　　　　    ”。
\n(2)李白《蜀道难》中“　　　　　　    ,　　　　　　    ”两句写山势高险,即便是善飞的黄
\n鹤、轻捷的猿猴都很难越过。
\n(3)杜甫在《春望》中借花鸟以抒发自己悲愤情感的名句是“　　　　　　    ,　　　　　    
\n    ”。 
\n答案　(1)长太息以掩涕兮　哀民生之多艰
\n(2)黄鹤之飞尚不得过　猿猱欲度愁攀援
\n(3)感时花溅泪　恨别鸟惊心
\n解析　易错字:(1)涕。(2)猱,援。(3)溅。
\n3.(2013课标全国Ⅱ,10,6分)补写出下列名篇名句中的空缺部分。
\n(1)蚓无爪牙之利,　　　　　　    ,上食埃土,　　　　　　　　    ,用心一也。 (《荀子·劝
\n学》)
\n(2)每至晴初霜旦,　　　　　　    ,　　　　　　    ,属引凄异,空谷传响,哀转久绝。 (郦道元
\n《三峡》)
\n(3)春江花朝秋月夜,　　　　　　    。岂无山歌与村笛,　　　　　　    。 (白居易《琵琶
\n行》) 
\n答案　(1)筋骨之强　下饮黄泉
\n(2)林寒涧肃　常有高猿长啸
\n(3)往往取酒还独倾　呕哑嘲哳难为听
\n(每答出一空给1分,有错别字则该空不给分)
\n解析　易错字:(1)筋。(2)啸。(3)倾,呕哑嘲哳。
\n4.(2013课标全国Ⅰ,10,6分)补写出下列名篇名句中的空缺部分。
\n(1)足蒸暑土气,　　　　　    ,　　　　　    ,但惜夏日长。 (白居易《观刈麦》)
\n(2)五步一楼,十步一阁;　　　　　    ,檐牙高啄;　　　　　    ,钩心斗角。 (杜牧《阿房宫
\n赋》)
\n(3)西望夏口,东望武昌,　　　　　    ,　　　　　    ,此非孟德之困于周郎者乎? (苏轼《赤
\n壁赋》)
\n答案　(1)背灼炎天光　力尽不知热
\n(2)廊腰缦回　各抱地势
\n(3)山川相缪　郁乎苍苍
\n解析　易错字:(1)灼。(2)廊,缦。(3)缪,苍。
\n5.(2012课标全国,10,6分)补写出下列名篇名句中的空缺部分。
\n(1)是故所欲有甚于生者,所恶有甚于死者。　　　　　　　　    ,人皆有之,　　　　　    
\n    。 (《孟子·告子上》)
\n(2)呜呼!师道之不复,可知矣。　　　　　　　　    ,君子不齿,　　　　　　　　    ,其可怪也
\n欤! (韩愈《师说》)
\n(3)四十三年,　　　　    ,烽火扬州路。可堪回首,　　　　　　    ,一片神鸦社鼓! (辛弃疾
\n《永遇乐》)
\n答案　(1)非独贤者有是心也　贤者能勿丧耳
\n(2)巫医乐师百工之人　今其智乃反不能及#p#分页标题#e#
\n(3)望中犹记　佛狸祠下
\n解析　易错字:(1)丧。(2)及。(3)佛,狸,祠。
\n6.(2011课标全国,10,6分)补写出下列名篇名句中的空缺部分。
\n(1)子曰:“三人行,　　　　　　    。择其善者而从之,　　　　　　　　　    。” (《论语·
\n述而》)
\n(2)西当太白有鸟道,　　　　　　　    。地崩山摧壮士死,　　　　　　    。 (李白《蜀道
\n难》)
\n(3)若夫日出而林霏开,　　　　　　    ,晦明变化者,　　　　　　　　    。 (欧阳修《醉翁
\n亭记》)
\n答案　(1)必有我师焉　其不善者而改之
\n(2)可以横绝峨眉巅　然后天梯石栈相钩连
\n(3)云归而岩穴暝　山间之朝暮也
\n解析　易错字:(1)焉。(2)巅,钩。(3)暝。
\n7.(2010课标全国,10,6分)补写出下列名篇名句中的空缺部分。
\n(1)故木受绳则直,　　　　　　　    ,君子博学而日参省乎己,　　　　　　　　　　    。 
\n(《荀子·劝学》)
\n(2)千里马常有,　　　　　　　    。故虽有名马,只辱于奴隶人之手,　　　　　　　　    ,不
\n以千里称也。 (韩愈《杂说》)
\n(3)莫笑农家腊酒浑,　　　　　　　    。山重水复疑无路,　　　　　　　    。 (陆游《游
\n山西村》)
\n答案　(1)金就砺则利　则知明而行无过矣
\n(2)而伯乐不常有　骈死于槽枥之间
\n(3)丰年留客足鸡豚　柳暗花明又一村
\n解析　易错字:(1)砺,知,矣。(2)骈,枥。(3)豚。
\n8.(2009宁夏·海南,10,6分)补写出下列名篇名句中的空缺部分。
\n(1)宫中府中,俱为一体,　　　　    ,　　　　    。 (诸葛亮《出师表》)
\n(2)无丝竹之乱耳,　　　　　　    。　　　　　    ,西蜀子云亭。 (刘禹锡《陋室铭》)
\n(3)春花秋月何时了?往事知多少。　　　　　　　    ,　　　　　　　　　    。 (李煜《虞
\n美人》)
\n答案　(1)陟罚臧否　不宜异同
\n(2)无案牍之劳形　南阳诸葛庐
\n(3)小楼昨夜又东风　故国不堪回首月明中
\n解析　易错字:(1)陟,臧。(2)牍。
\n9.(2008宁夏·海南,10,6分)补写出下列名篇名句中的空缺部分。(四题任选三题)
\n(1)淇水汤汤,渐车帷裳。　　　　    ,士贰其行。　　　　　　    ,二三其德。
\n(《诗经·氓》)
\n(2)锦瑟无端五十弦,　　　　　　    。　　　　　　    ,望帝春心托杜鹃。 (李商隐《锦
\n瑟》)
\n(3)烟笼寒水月笼沙,　　　　　　    。商女不知亡国恨,　　　　　　    。 (杜牧《泊秦
\n淮》)
\n(4)醉翁之意不在酒,　　　　　　　    。山水之乐,　　　　　　    。 (欧阳修《醉翁亭#p#分页标题#e#
\n记》)
\n答案　(1)女也不爽　士也罔极
\n(2)一弦一柱思华年　庄生晓梦迷蝴蝶
\n(3)夜泊秦淮近酒家　隔江犹唱后庭花
\n(4)在乎山水之间也　得之心而寓之酒也
\n解析　易错字:(1)爽,罔极。(2)华年。(3)寓。
\n10.(2007宁夏·海南,10,6分)补写出下列名篇名句中的空缺部分。(四题任选三题)
\n(1)覆杯水于坳堂之上,　　　　　　　    ,置杯焉则胶,　　　　　　　    。 (《庄子·逍遥
\n游》)
\n(2)连峰去天不盈尺,　　　　　　    。飞湍瀑流争喧豗,　　　　　　    。 (李白《蜀道
\n难》)
\n(3)俄顷风定云墨色,　　　　　　　　    。　　　　　　　　    ,娇儿恶卧踏里裂。 (杜甫
\n《茅屋为秋风所破歌》)
\n(4)老夫聊发少年狂,　　　　　　    ,右擎苍,锦帽貂裘,　　　　　　    。 (苏轼《江城子·密
\n州出猎》)
\n答案　(1)则芥为之舟　水浅而舟大也
\n(2)枯松倒挂倚绝壁　砯崖转石万壑雷
\n(3)秋天漠漠向昏黑　布衾多年冷似铁
\n(4)左牵黄　千骑卷平冈
\n(四题任选三题,每空1分,有错字该空不得分)
\n解析　易错字:(1)芥。(2)倚,砯,壑。(3)衾。(4)冈。
\n                             三年模拟
\n              A组  2017—2019年高考模拟·考点基础题组
\n                              时间:80分钟　分值:84分
\n
\n1.(2019广西桂林一模,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《论语·里仁》中有“　　　　　　　    ,　　　　　　    ”两句,意在告诫我们:见到别人
\n的长处要学习,见不足要检查自己。
\n(2)《荀子·劝学》中,论述“思与学”关系的句子是:“　　　　　　　    ,　　　　　　　    
\n    。”
\n(3)辛弃疾《永遇乐·京口北固亭怀古》中以“　　　　    ,　　　　　　    ”描写刘裕挥师北
\n伐的英雄气概。 
\n答案　(1)见贤思齐焉　见不贤而内自省也
\n(2)吾尝终日而思矣　不如须臾之所学也
\n(3)金戈铁马　气吞万里如虎
\n(每空1分,有错漏、增字,该空不得分)
\n解析　易错字:省、臾、戈。
\n2.(2019四川成都一诊,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)南宋辛弃疾《满江红·送李正之提刑入蜀》词中的“儿女泪,君休滴”,是化用初唐王勃
\n《送杜少府之任蜀州》诗中的“　　　　　　　    ,　　　　　　　    ”而来。#p#分页标题#e#
\n(2)屈原在《离骚》中采集荷花荷叶来制作自己的衣服,以此表明自己高洁品格的句子是:“    
\n　　　　　　    ,　　　　　　　    ”。
\n(3)韩愈在《师说》中指出圣人更加圣明、愚人更加愚笨的原因在于:“古之圣人”虽然才能
\n超出一般人很多了,“　　　　　　　    ”,“今之众人”才智远不及圣人,却“　　　　　    
\n　    。”
\n答案　(1)无为在歧路　儿女共沾巾
\n(2)制芰荷以为衣兮　集芙蓉以为裳
\n(3)犹且从师而问焉　耻学于师
\n解析　易错字:“歧”“芰”“蓉”“焉”。
\n3.(2019广西南宁一模,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《荀子·劝学》中写无身体优势的蚯蚓,可以得到自己所需要的,是因为用心专一;“　　    
\n　　　　    ,　　　　　　　　　　    ”,是因为用心浮躁。
\n(2)杜牧《阿房宫赋》在描写阿房宫楼阁盘结交错,曲折回旋后,紧接着分别用比喻、夸张的修
\n辞手法写宫殿之多的两句是“　　　　    ,　　　　　　　　　　    ”。
\n(3)辛弃疾《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之》上片中“　　　　　　　　　    ”以两个连续
\n性的动作塑造了一个壮士形象;下片写如果能完成功业,就会“　　　　　　　　　　　    
\n    ”。
\n答案　(1)蟹六跪而二螯　非蛇鳝之穴无可寄托者
\n(2)蜂房水涡　矗不知其几千万落
\n(3)醉里挑灯看剑　赢得生前身后名
\n解析　易错字:(1)螯、鳝。(2)蜂、涡、落。(3)身。
\n4.(2019四川达州二诊,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《山坡羊·潼关怀古》中“　　　　　    ,　　　　　    ”从视觉和听觉两方面写出了潼关
\n地势的险要。
\n(2)李白在《蜀道难》中描写急流和瀑布飞泻、发出巨大声响的诗句是“　　　　　    ,　    
\n　    ”。
\n(3)《赤壁赋》中,从事物变化的角度看待天地的存在的名句是“　　　　　    ,　　　    
\n    ”。 
\n答案　(1)峰峦如聚　波涛如怒
\n(2)飞湍瀑流争喧豗　砯崖转石万壑雷
\n(3)(盖将)自其变者而观之　则天地曾不能以一瞬
\n解析　易错字:涛、豗、砯、壑、瞬。
\n知识归纳    《赤壁赋》名句辑录
\n(1)寄蜉蝣于天地,渺沧海之一粟。
\n(2)舞幽壑之潜蛟,泣孤舟之嫠妇。
\n(3)浩浩乎如冯虚御风,而不知其所止;飘飘乎如遗世独立,羽化而登仙。
\n(4)惟江上之清风,与山间之明月,耳得之而为声,目遇之而成色。
\n5.(2019广西柳州、贵港一模,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。#p#分页标题#e#
\n(1)苏轼《赤壁赋》中慨叹人生短暂、人很渺小的名句是“　　　　　　　    ,　　　　　    
\n　    ”。
\n(2)刘禹锡《酬乐天扬州初逢席上见赠》中“　　　　　　    ,　　　　　　　    ”两句,表达
\n了新生事物必然取代旧事物的道理。
\n(3)李白《蜀道难》中概括描写“剑阁”特点的诗句是“　　　　　　　    ”,只要一人把守,
\n则“　　　　　　　    ”。
\n答案　(1)寄蜉蝣于天地　渺沧海之一粟
\n(2)沉舟侧畔千帆过　病树前头万木春
\n(3)剑阁峥嵘而崔嵬　万夫莫开
\n解析　易错字:蜉蝣、峥嵘、崔嵬
\n6.(2019四川广元一模,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)杜甫在《登高》中写他备尝艰难之苦,国难家愁,白发日多,因而感伤“　　　　　　    
\n    ”,再加上因病断酒,悲愁就更难排遣,故而吟叹“　　　　　　　    ”。
\n(2)当人们漫步秦淮河畔的乌衣巷中,除了会想起“乌衣巷口夕阳斜”,还会在这“　　　　    
\n　　    ,　　　　　　　    ”中想起曾经“气吞万里如虎”的刘寄奴。
\n(3)《曹刿论战》中鲁庄公认为凭借他把衣食这类东西分给别人就可以一战,曹刿却反驳鲁庄
\n公说“　　　　　　　    ,　　　　　　　    ”。
\n答案　(1)艰难苦恨繁霜鬓　潦倒新停浊酒杯
\n(2)斜阳草树　寻常巷陌
\n(3)小惠未遍　民弗从也
\n解析　易错字:繁、霜、潦、遍、弗。
\n7.(2019云南大理统测,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)白居易《琵琶行》中以“　　　　　　　　　    ”一句表现了乐声轻细的特点,以“　    
\n　　　　　　　    ”一句表现了乐声流畅的特点。
\n(2)《永遇乐·京口北固亭怀古》中辛弃疾认为北伐抗金应当做好充分准备,如果像宋文帝刘义
\n隆那样草率出兵,虽有“　　　　　　　    ”之雄心,也只怕会是“　　　　　　　    ”的结
\n局。
\n(3)龚自珍《己亥杂诗》中“　　　　　　　    ,　　　　　　　    ”两句,以自然循环法则自
\n比,表示自己虽辞官,但仍会关心国家命运。
\n答案　(1)小弦切切如私语　间关莺语花底滑
\n(2)封狼居胥　赢得仓皇北顾
\n(3)落红不是无情物　化作春泥更护花
\n解题关键    在默写名句名篇时,要做到“三清”“三不”:“三清”就是卷面清洁,字迹清楚,
\n笔画清晰;“三不”就是不添字,不漏字,不误写。高考所选择的名句大多出自课内所学篇目,
\n只有少数来自课外,识记这些课内的名句,需要一定的技巧。高考所考的名句,字不一定有多复#p#分页标题#e#
\n杂,但往往很有迷惑性,考生经常在这些“浅水滩”“翻船”,很大原因是光背不写,光记不辨,
\n不知道联系句意和古文的特性来区分。所以在平时记忆名句时要立足于对诗句的理解,在理
\n解的基础上记忆既准确还不容易写错字;然后要立足于“写”,不要能背下来但得不到分数。
\n8.(2019四川凉山一诊,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)白居易《琵琶行》中运用了顶真手法,写琵琶曲乐音暂时停顿,为曲终前的高潮蓄势的两句
\n是“　　　　　　　　    ,　　　　　　　　　    ”。
\n(2)《念奴娇·赤壁怀古》中,苏轼以酒祭奠江月,寄托其旷达之情的两句是“　　　　　　    
\n　    ,　　　　　　　　　    ”。
\n(3)孟子在《生于忧患,死于安乐》一文中认为,人应该接受苦难的磨砺,这种磨砺的作用是
\n“　　　　　　　　　　    ,　　　　　　　　　　    ”。 
\n答案　(1)冰泉冷涩弦凝绝　凝绝不通声暂歇
\n(2)人生如梦　一尊还酹江月
\n(3)所以动心忍性　曾益其所不能
\n解析　易错字:涩、酹、曾。
\n知识归纳    《琵琶行》名句辑录
\n(1)嘈嘈切切错杂弹,大珠小珠落玉盘。
\n(2)同是天涯沦落人,相逢何必曾相识!
\n(3)别有幽愁暗恨生,此时无声胜有声。
\n(4)东船西舫悄无言,唯见江心秋月白。
\n(5)千呼万唤始出来,犹抱琵琶半遮面。
\n9.(2019四川南充二模,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)周敦颐《爱莲说》中“　　　　　　　　    ,　　　　　　　    ”两句集中表现了莲的高
\n洁品质,现在人们常用来比喻某些人洁身自好,不与世俗同流合污。
\n(2)屈原《离骚》中“　　　　　　　    ”和“　　　　　　　　    ”两句用比兴手法表达
\n了因道不同而不与小人为谋的人生态度。
\n(3)苏轼在《赤壁赋》中,用“　　　　　　　　　    ,　　　　　　　　    ”两句,表达了天
\n地万物都处在变化中的理性认识。
\n答案　(1)出淤泥而不染　濯清涟而不妖
\n(2)鸷鸟之不群兮　何方圜之能周兮
\n(3)盖将自其变者而观之　则天地曾不能以一瞬
\n解析　易错字:“淤”“濯”“涟”“鸷”“圜”“瞬”。
\n解题技巧    考生默写名句名篇时,容易出现三个方面的问题:一是一时回忆不起来(背诵不出);
\n二是顺序错乱,张冠李戴;三是书写错漏。因此,答题时要沉着认真,善于借助语境去回忆,万一
\n一时记不起来,可以先放一放,不要急躁,做完其他题后可能又会突然记起来。答完题一定要反
\n复默念,包括语境在内,进行“全程回放”,这样,语序不当和书写错漏的问题一般都可以被发#p#分页标题#e#
\n现。
\n10.(2019广西南宁二模,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)白居易《琵琶行》中,在琵琶女演奏结束后,通过对江面上环境的描写,来衬托琵琶女演奏
\n技艺高超的两句是:“　　　　　　　　    ,　　　　　　　　    。”
\n(2)苏轼《赤壁赋》中,用“　　　　　　　    ,　　　　　　　    ”两句描写诗人任凭小船像
\n一片苇叶般,越过那茫茫的江面。
\n(3)《白雪歌送武判官归京》中以春花喻冬雪的句子是“　　　　　　　　    ”;描写沙漠冰
\n封景象的句子是“　　　　　　　　    ”。
\n答案　(1)东船西舫悄无言　唯见江心秋月白
\n(2)纵一苇之所如　凌万顷之茫然
\n(3)千树万树梨花开　瀚海阑干百丈冰
\n解析　易错字:舫、悄、唯、苇、瀚、阑。
\n题型特点    (1)描写类。对诗文展开联想与想象,加以描写,如2017年课标全国Ⅲ卷,“写狂风
\n停止之后云层变得墨黑,天色马上暗下来”,就是对“俄顷风定云墨色,秋天漠漠向昏黑”的描
\n写。
\n(2)关键词类。用提示语来点出诗文中的关键词,如2018年课标全国Ⅰ卷,“李蟠的儒学素
\n养”,由关键词“儒学素养”,即可得出“六艺经传皆通习之”一句。
\n11.(2018四川雅安三诊,16,6分)(改编)补写出下列句中的空缺部分。
\n(1)《离骚》中“　　　　　　　    ,　　　　　　    ”两句表现了诗人以博大的胸怀,对广大
\n劳动人民寄予深深的同情。
\n(2)《琵琶行》中作者运用侧面描写表现琵琶女弹奏技艺高超、音乐让人回味无穷的诗句是:
\n“　　　　　　　    ,　　　　　　　    。”
\n(3)《论语》阐述了思与学的辩证关系,其中强调思考的重要性的一句是“　　　　　　    ”,
\n强调学习的重要性的一句是“　　　　　　　    ”。
\n答案　(1)长太息以掩涕兮　哀民生之多艰
\n(2)东船西舫悄无言　唯见江心秋月白
\n(3)学而不思则罔　思而不学则殆
\n解析　易错字:(1)太息。(2)舫、唯。(3)罔。
\n12.(2018云南大理二测,16,6分)(改编)补写出下列句中的空缺部分。
\n(1)《离骚》中,诗人以“鸟”为喻来表明自己天生与众不同的句子是“　　　　　　    ,　    
\n　　　　    ”。
\n(2)王湾《次北固山下》中“　　　　　    ,　　　　　    ”两句描绘了昼夜和冬春交替过程
\n中的景象,富有哲理。
\n(3)苏轼《念奴娇·赤壁怀古》中,先写“　　　　　    ”,以美女衬英雄;再写“　　　　　    
\n    ”,以曹军惨败来突出周瑜英气勃发的形象。#p#分页标题#e#
\n答案　(1)鸷鸟之不群兮　自前世而固然
\n(2)海日生残夜　江春入旧年
\n(3)小乔初嫁了　樯橹灰飞烟灭
\n解析　易错字:(1)鸷。(2)残。(3)樯橹。
\n13.(2018广西钦州二模,16,6分)(改编)补写出下列句中的空缺部分。
\n(1)韩愈在《师说》中用“　　　　　    ,　　　　　    ”两个名句,阐明了“弟子不必不如
\n师,师不必贤于弟子”的原因。
\n(2)辛弃疾在《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之》上阕中用“　　　　　　　    ,　　　　　    
\n　    ”两个名句描写了“沙场秋点兵”的豪壮气势。
\n(3)《岳阳楼记》中,描写微波时水面月光的句子是“　　　　　　    ”,描写无风时水中月影
\n的句子是“　　　　    ”。
\n答案　(1)闻道有先后　术业有专攻
\n(2)八百里分麾下炙　五十弦翻塞外声
\n(3)浮光跃金　静影沉璧
\n解析　易错字:(1)攻。(2)麾、炙。(3)璧。
\n14.(2017云南一模,6,5分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《离骚》中用比喻的手法,写出自己才华横溢却遭到嫉妒和造谣中伤的句子是:“　　　    
\n　　　　    ,　　　　　　　　    。”
\n(2)苏轼《赤壁赋》中“　　　　　　    ,　　　　　　    ”两句,写出游人任凭一叶扁舟随意
\n飘荡,在“水波不兴”的辽阔江面上自由来去的情景。
\n(3)《饮酒(其五)》中,陶渊明虽居闹市,却没有感到车马喧嚣,原因是:“　　　　　    。”
\n答案　(1)众女嫉余之蛾眉兮　谣诼谓余以善淫
\n(2)纵一苇之所如　凌万顷之茫然
\n(3)心远地自偏
\n解析    易错字:(1)嫉,蛾,谣,诼。(2)纵,苇,凌,顷,茫。(3)偏。
\n              B组  2017—2019年高考模拟·专题综合题组
\n                               时间:80分钟　分值:80分
\n1.(2019四川南充三诊,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。(6分)
\n(1)李煜《虞美人》中以“　　　　　　　　    ”和“小楼昨夜又东风”引出故国之思,而
\n“　　　　　　　　　    ”则是无尽愁绪的形象描绘。
\n(2)岑参《白雪歌送武判官归京》中写朋友离去后,诗人仍驻足远望,那“　　　　　　　    
\n    ,　　　　　　　    ”的景象,令人回味无穷。
\n(3)李白《蜀道难》中以“　　　　　　　　　　    ,　　　　　　　　　    ”两句将夸张与
\n神话融为一体,描述了上有高山接天、下有河川曲折的艰险蜀道。 #p#分页标题#e#
\n答案　(1)春花秋月何时了　恰似一江春水向东流
\n(2)山回路转不见君　雪上空留马行处
\n(3)上有六龙回日之高标　下有冲波逆折之回川 
\n解析　 易错字:似、回、折。
\n2.(2019四川内江、眉山六市二诊,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《氓》中“　　　　　　　    ,　　　　　　　    ”两句借景抒情,表现了女主人公被无情
\n遗弃,不得已坐着车子渡过淇水、回娘家路上的痛苦。
\n(2)阿房宫在火光中化为灰烬,唐代诗人杨敬之在《华山赋》中写道“小星奕奕,焚咸阳矣”,
\n杜牧在《阿房宫赋》中写道“　　　　　　　    ,　　　　　　　    !”
\n(3)欧阳修在《醉翁亭记》中纵观滁州全貌,鸟瞰群山怀抱之景,先以“　　　　　　　    ”写
\n西南诸峰的诗点,再以“　　　　　　　    ”点出琅琊山的秀丽。
\n答案　(1)淇水汤汤　渐车帷裳
\n(2)楚人一炬　可怜焦土
\n(3)林壑尤美　望之蔚然而深秀(者)
\n解析　易错字:淇、渐、帷、怜、壑、蔚。
\n3.(2019四川内江一模,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《逍遥游》中“　　　　　　　    ,　　　　　　　    ”表现了宋荣子不因外界评价而改
\n变自我的操守。
\n(2)杜甫《秋兴八首(其一)》中“　　　　　　　　　    ,　　　　　　　　　    ”二句,生动
\n地展现了夔地露冷枫丹、万物萧森的景象。
\n(3)范仲淹《岳阳楼记》中“　　　　　　　    ,　　　　　　　    ”体现了作者在改革失败
\n之后,江湖飘零的孤独悲怆心情。
\n  答案　(1)且举世誉之而不加劝　举世非之而不加沮
\n  (2)玉露凋伤枫树林　巫山巫峡气萧森
\n  (3)微斯人　吾谁与归
\n知识拓展    《逍遥游》名句辑录
\n(1)水击三千里,抟扶摇而上者九万里,去以六月息者也。
\n(2)朝菌不知晦朔,蟪蛄不知春秋。
\n(3)风之积也不厚,则其负大翼也无力。
\n(4)至人无己,神人无功,圣人无名。
\n(5)且举世誉之而不加劝,举世非之而不加沮。
\n4.(2019四川攀枝花二模,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)李白《蜀道难》中“　　　　　　　　　　    ,　　　　　　　　　　　    ”两句描写了
\n激流喧嚣、石头滚滚、山谷轰鸣的景象。
\n(2)白居易的《琵琶行》开篇,写诗人在江头送别友人,主客都在船上,举杯饮酒,但无音乐助兴,
\n结果是“　　　　　　　    ,　　　　　　　　　    ”。
\n(3)《酬乐天扬州初逢席上见赠》中蕴含哲理,表明新事物必将取代旧事物的诗句是“　　    #p#分页标题#e#
\n　　　　    ,　　　　　　　　　　    ”。
\n答案　(1)飞湍瀑流争喧豗　砯崖转石万壑雷    
\n(2)醉不成欢惨将别　别时茫茫江浸月    
\n(3)沉舟侧畔千帆过　病树前头万木春
\n解析　易错字:豗、砯、壑、浸、畔。
\n5.(2019四川宜宾二诊,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)人们常引用《出师表》中的“　　　　　　　    ,　　　　　　　　　    ”来形容临危受
\n命,勇担重任。
\n(2)《阿房宫赋》中用纵横的栏杆比全国的城墙还多来形容阿房宫的宏大的句子是“　　    
\n　    ,　　　　　　　　    ”。
\n(3)如果我们要感叹才华被弃如沧海遗珠,追求向往终归飘渺虚幻,可以用李商隐《锦瑟》中
\n“　　　　　　　　    ,　　　　　　　　　　    ”来表达。
\n答案　(1)受任于败军之际　奉命于危难之间
\n(2)直栏横槛　多于九土之城郭
\n(3)沧海月明珠有泪　蓝田日暖玉生烟
\n解析　易错字:奉、槛、沧。
\n6.(2019四川绵阳三诊,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)文人诗心往往相通,陆游曾在某年的“十一月四日”夜阑人静之时“卧听风吹雨”,梦见
\n“铁马冰河”;辛弃疾在《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之》中也曾用“　　　　　　　　    
\n    ,　　　　　　　　    ”来表达类似情怀。
\n(2)“赋”体之文多铺采 文,善用夸张,如杜牧在《阿房宫赋》中以“　　　　　　　　　    
\n    ”表现阿房宫的建筑规模宏大,占地极广:以“　　　　　　　    ”谴责统治者在搜刮百姓
\n财物时一丝一毫都不放过。
\n(3)李商隐有着“朦胧、象征”的诗美追求,善用典故是其创作的一大特点,如《锦瑟》中“    
\n　　　　　　    ,　　　　　　　    ”两句就化用了“鲛人泣珠”和“良玉生烟”的典故。
\n答案　(1)醉里挑灯看剑　梦回吹角连营
\n(2)覆压三百余里　奈何取之尽锱铢    
\n(3)沧海月明珠有泪　蓝田日暖玉生烟
\n解析　易错字:营、锱铢、沧。
\n7.(2019四川成都二诊,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《鱼我所欲也》中,强调做人要坚持原则,面对高位厚禄等物质诱惑也不违背礼义的句子
\n是:“　　　　　　　　　　　    ,　　　　　　　    !”
\n(2)杜甫在《登高》中,写家国的愁苦和郁愤都涌上心头,使他难以排遣的句子是“　　　　    
\n　　    ,　　　　　　　    ”。
\n(3)白居易《琵琶行》的语言简洁凝练,开篇仅用“　　　　　　　    ”一句就已交代了时#p#分页标题#e#
\n间、地点、人物和事件,“　　　　　　　    ”一句则点明了季节特征,并渲染了萧瑟落寞的
\n氛围。
\n答案　(1)万钟则不辩礼义而受之　万钟于我何加焉
\n(2)艰难苦恨繁霜鬓　潦倒新停浊酒杯
\n(3)浔阳江头夜送客　枫叶获花秋瑟瑟
\n解析　易错字:“辩”“焉”“霜”“浔”“瑟”“荻”。
\n8.(2019广西梧州联考,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《庄子·逍遥游》中以“　　　　　　　    ,　　　　　　　    ”两句,生动形象地阐述了
\n何为“小年”。
\n(2)在《赤壁赋》的开头,看到白茫茫的雾气横贯江面,水光连着天际,苏轼感到心胸开阔,无拘
\n无束,于是索性“　　　　　　　    ,　　　　　　　    ”来享受那份悠游自在。
\n(3)《茅屋为秋风所破歌》中表现杜甫忧国忧民、彻夜无眠的句子是“　　　　　　　　    
\n    ,　　　　　　　　　    ”。
\n答案　(1)朝菌不知晦朔　蟪蛄不知春秋
\n(2)纵一苇之所如　凌万顷之茫然
\n(3)自经丧乱少睡眠　长夜沾湿何由彻
\n解析　易错字:“菌”“晦朔”“蟪蛄”“苇”“凌”“沾”“彻”。
\n9.(2019云南昆明质检,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《蜀道难》中把行人在青泥岭上行路时的神态、动作绘声绘色刻画出来的句子是“　    
\n　　　　　    ,　　　　　　　    ”。
\n(2)《逍遥游》中庄子认为要实现遨游于无穷无尽的境域的理想,达到真正的逍遥,需要“　    
\n　　　　　    ,　　　　　　　    ”。
\n(3)辛弃疾在《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之》中用“　　　　　　　    ,　　　　　　    
\n    ”两句表达了收复失地、流芳百世的壮志。
\n
\n答案　(1)扪参历井仰胁息　以手抚膺坐长叹
\n(2)(若夫)乘天地之正　而御六气之辩
\n(3)了却君王天下事　赢得生前身后名
\n解析　易错字:扪、胁、膺、辩、生。
\n10.(2018四川成都二诊,16,6分)(改编)补写出下列句中的空缺部分。
\n(1)韩愈在《早春呈水部张十八员外》中,用比喻修辞描写初春小雨的一句是“　　　　　    
\n　    ”;写草色若有若无,报告了春天到来消息的一句是“　　　　　　　    ”。
\n(2)《阿房宫赋》中“　　　　    ,　　　　　　　    ”两句,借钉头之多,来表现阿房宫规模
\n宏大,秦始皇生活纷奢。
\n(3)《琵琶行》中,以鸟兽啼鸣表现诗人谪居之地荒僻的诗句是:“　　　　　　　    ?　　    
\n　　　　    。”#p#分页标题#e#
\n答案　(1)天街小雨润如酥　草色遥看近却无
\n(2)钉头磷磷　多于在庾之粟粒
\n(3)其间旦暮闻何物　杜鹃啼血猿哀鸣
\n解析　易错字:(1)酥。(2)磷、庾、粟。(3)哀。
\n11.(2018云南统测,16,5分)补写出下列句中的空缺部分。
\n(1)《师说》中,韩愈所说的“师”有其独特含义,明确表达了他所说的老师不是指启蒙教师的
\n句子是:“　　　　　　    ,　　　　　　　　　    ,　　　　　　　　　　　　    。”
\n(2)《游山西村》中,陆游用“　　　　　　　    ,　　　　　　　    ”描摹了庆典将近、音乐
\n不断的农村风俗画卷,反映出当地淳朴的民风。
\n答案　(1)彼童子之师　授之书而习其句读者　非吾所谓传其道解其惑者也
\n(2)箫鼓追随春社近　衣冠简朴古风存
\n解析　易错字:(1)授、读、惑。(2)箫、简。
\n12.(2018广西南宁二模,16,5分)补写出下列句中的空缺部分。
\n(1)辛弃疾《永遇乐·京口北固亭怀古》中“　　　　    ,　　　　    ,　　　　　　    ”三句
\n用典,借南朝宋文帝刘义隆草率出兵北伐最终惨败的典故,告诫统治者北伐抗金应当做好充分
\n准备。
\n(2)白居易《观刈麦》中写收割过程中妇女儿童都来送饭送水,从侧面表现农民繁忙辛苦的两
\n句是“　　　　　    ,　　　　　    。”
\n答案　(1)元嘉草草　封狼居胥　赢得仓皇北顾
\n(2)妇姑荷箪食　童稚携壶浆
\n解析　易错字:(1)嘉、胥、赢、仓皇。(2)箪、稚、携、浆。
\n13.(2017云南昆明质检,16,5分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)孔子认为,面对别人的长处和短处,我们应“见贤思齐焉,见不贤而内自省也”,《论语·述
\n而》中与之意思相近的句子是:“　　　　　　　    ,　　　　　　　    。”
\n(2)《庄子·逍遥游》中的“　　　　　　    ,　　　　　　　　    ”两句,解释了大鹏鸟要飞
\n到九万里高空方才南飞的原因——对风的依赖。
\n(3)韩愈在《师说》结尾说自己作此文以赠李蟠的原因是:“　　　　　　　    。”
\n答案　(1)择其善者而从之　其不善者而改之
\n(2)风之积也不厚　则其负大翼也无力
\n(3)余嘉其能行古道
\n解析　易错字:(1)择,善。(2)积,厚,翼。(3)嘉,古道。
\n14.(2017贵州适应考,16,5分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)屈原在《离骚》中表明自己宁死不屈,效法前贤的两句是:“　　　　　　　    ,　　　    
\n　　    。”
\n(2)刘禹锡《陋室铭》中“　　　　　　    ,　　　　　　    ”两句写出了陋室环境的清静和#p#分页标题#e#
\n主人的安适。
\n(3)李煜在《虞美人》中,把无限愁思写得生动形象的一句是:“　　　　　　　　　    。”
\n答案　(1)伏清白以死直兮　固前圣之所厚
\n(2)无丝竹之乱耳　无案牍之劳形
\n(3)恰似一江春水向东流
\n解析　易错字:(1)伏,固。(2)牍。(3)恰。
\n                 C组  2017—2019年高考模拟·应用创新题组
\n                            时间:20分钟　分值:24分
\n1.(2019 5·3原创冲刺卷一,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《白雪歌送武判官归京》中“　　　　　　　　　　　　　    ”一句描写了边塞下雪之
\n早,“　　　　　　　　　　　　　    ”一句用新奇的比喻描写出雪的洁白晶莹。
\n(2)《阿房宫赋》中使用了夸张手法,从侧面写出秦宫中梳洗的美女极多的句子是:“　　　    
\n　　　    ,　　　　　　　    。”
\n(3)《师说》中,韩愈在慨叹师道不传后,指出师道不传的危害的一句是“　　　　　　　　    
\n　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    ”,韩愈认为教孩子们读书、断句的
\n教师“　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    ”,即认为他
\n们不是真正的“师者”。 
\n答案　(1)胡天八月即飞雪　千树万树梨花开
\n(2)渭流涨腻　弃脂水也    
\n(3)欲人之无惑也难矣　非吾所谓传其道解其惑者也
\n解析　本题考查识记能力,易错字有“即”“涨”“腻”“惑”等。
\n2.(2019 5·3原创冲刺卷九,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)在韩愈《马说》的第一段中,常常引起怀才不遇之人共鸣的句子是“　　　　　　　　    
\n　　　　　　　　　　    ,　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    ”。
\n(2)《逍遥游》中作者用“　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    ”来描写大鹏
\n拍击水面而达三千里后飞腾升空的状态,用“　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    
\n    ”来描写列子乘风远行时的状态。
\n(3)白居易《琵琶行》的开头用“　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    
\n    ”点出秋天的背景,“　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    ”一
\n句以月亮来衬托离别时悲凉的心情。
\n答案　(1)千里马常有　而伯乐不常有
\n(2)抟扶摇而上者九万里　泠然善也#p#分页标题#e#
\n(3)枫叶荻花秋瑟瑟　别时茫茫江浸月
\n(一空1分)
\n解析　该题要求学生能够根据提示默写常见的名篇名句。
\n3.(2019 5·3原创冲刺卷六,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)在《曹刿论战》中,曹刿求见庄公的原因是:“　　　　　　　　　　　　    ,　　　　    
\n　　　　　    。”
\n(2)韩愈在《师说》中为证明圣人没有固定的老师的观点,首先提出了“　　　　　　　　    
\n　　　    的论断,接着列举　　　　　　　　　　　    ”的例子来证明。
\n(3)同样是北伐,一对父子在历史中的表现迥异,辛弃疾在《永遇乐·京口北固亭怀古》中写宋
\n武帝刘裕领军北伐时,挺着长枪,跨着骏马,呈现出“　　　　　　　　　　　　　　　　    ”
\n的气势,可是他的儿子刘义隆轻率出兵,好大喜功,最终“　　　　　　　　　　　　　　　    
\n    ”。
\n答案　(1)肉食者鄙　未能远谋
\n(2)圣人无常师　孔子师郯子、苌弘、师襄、老聃
\n(3)气吞万里如虎　赢得仓皇北顾
\n4.(2019 5·3原创冲刺卷五,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《鱼我所欲也》一文中,“　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    ,　　    
\n　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    ”写出了乞丐身上的傲骨。
\n(2)《赤壁赋》中,苏轼开始在“清风徐来,水波不兴”的秋江“　　　　　　　　　　　　    
\n　　　　　　　　    ”,任一叶扁舟漂荡,“饮酒乐甚”之后又情不自禁“　　　　　　　    
\n　　　　　　　　　    ”,抒发对“美人”的思念。
\n(3)李煜在《虞美人》中怀着满腔忧愤,追问“　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    
\n　　　　　    ”,最后又自问自答,“　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    
\n    ”。
\n答案　(1)蹴尔而与之　乞人不屑也
\n(2)举酒属客　扣舷而歌之
\n(3)问君能有几多愁　恰似一江春水向东流
\n  
\n  文档由机器转码 排版混乱 为更好的阅读体验，请下载原文档 
\n 本文档的下载地址为http://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5017
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/source/plugin/doc/css/xiazaitishi.jpg\" />\n
\n资料下载地址:\n
\n<a href=\"https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5348&extra=page%3D86\" target=\"_blank\">https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5348&extra=page%3D86</a>
\n\n','','','106.121.183.19');
INSERT INTO `dede_addonarticle` VALUES('4775','65','2020版高考语文（课标Ⅲ）一轮课件：专题九 正确使用词语（包括熟语）高三语文
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/data/attachment/forum/202104/02/172845j8unsflc2uavvlfl.png\" />\n
\n\n\n\n
\n\n \n\n\n高考语文 (课标Ⅲ专用)
\n 第三部分  语言文字运用
\n专题九 正确使用词语（包括熟语）
\n                             五年高考
\n
\n                             A组  课标Ⅲ卷题组
\n1.(2017课标全国Ⅲ,17)下列各句中加点成语的使用,全都不正确的一项是 (　　)
\n①促进科研成果转移转化是实施创新驱动发展战略的重要任务,我们应该制订一套行之有效
\n的激励机制和创新协同机制。
\n②小庄从小就对机器人玩具特别感兴趣,上学后喜欢收集机器人模型,通过各种途径得到的模
\n型已经汗牛充栋,整整一间屋都摆满了。
\n③约翰逊的学术方法虽比较新颖,但其学术成果得到学术界公认的却不是很多,再加上其追随
\n者大都等而下之,以致他的学术地位一直不高。
\n④张家界独特的自然景观被列入《世界自然遗产名录》,徜徉其间,峰峦叠嶂,峪壑幽深,溪流
\n澄碧,让人乐不思蜀。
\n⑤近年来,有关部门采取了一系列措施强化虚假广告的监管,使得滥竽充数的广告得到了一定
\n程度的遏制。
\n⑥丹·罗斯嘉德发明的“雾霾塔”是一种利用静电吸附尘粒原理的环保装置,脏空气滔滔不绝
\n地从塔顶进入后,能在塔中间得到净化。
\nA.①③⑤　　B.①④⑥     C.②③④　　D.②⑤⑥
\n答案    D    ①行之有效:实行起来有成效,多指政策、方针。②汗牛充栋:形容藏书很多。句中
\n用来形容“模型”多,用错对象。③等而下之:由这一等再往下,指比这一等差。④乐不思蜀:
\n蜀汉亡国后,后主刘禅被安置在魏国的都城洛阳。一天,司马昭问他想不想念西蜀,他说“此间
\n乐,不思蜀”。后来泛指乐而忘返。⑤滥竽充数:没有真正的才干,而混在行家里面充数,或拿
\n不好的东西混在好的里面充数。不合语境。⑥滔滔不绝:形容连续不断,多指话多。此处用来
\n形容“脏空气”,对象有误。
\n方法技巧    掌握成语题设误七大类型
\n(1)望文生义。如“在户外锻炼一定要量入为出,以步行为宜”,“量入为出”望文生义。
\n(2)用错对象。如“双手也情不自禁地颤抖起来”,“情不自禁”只能指人,用错对象。
\n(3)褒贬误用。如“上网资费全面下调,广大用户对此弹冠相庆”,“弹冠相庆”为贬义词,此
\n处褒贬误用。#p#分页标题#e#
\n(4)谦敬错位。如“您有什么困难尽管说,我一定鼎力相助”,“鼎力相助”是敬辞,此处谦敬
\n失当。
\n(5)搭配失当。如“张大妈爱干净是出了名的,家中物品总是摆放得有条不紊”,“有条不紊”
\n指做事有条理,有次序,一点儿不乱,不能与“摆放”连用。
\n(6)形近混淆。如“骇人听闻”与“耸人听闻”,前者多指社会上发生的坏事使人吃惊,凭此与
\n后者区别。
\n(7)不符语境。如“他一家三口其乐融融,相濡以沫”,“相濡以沫”指在困境中互相救助,与
\n句中幸福的氛围不符。
\n2.(2016课标全国Ⅲ,13)下列各句中加点成语的使用,全都正确的一项是 (　　)
\n①这块神奇的土地上,既有浩如烟海的传统文化典籍,也有丰富多彩的民俗文化和各种流派的
\n现代艺术,这些都深深吸引着前来参观的外国友人。
\n②今年的元宵晚会上,著名豫剧演员小香玉将《谁说女子不如男》唱得字正腔圆、声情并茂,
\n令观众刮目相看、赞叹不已。
\n③最近出版的长篇小说《雪莲花开》通过对藏族姑娘卓玛的人生历程的叙述,表现了她鲜明
\n的民族性格和一言九鼎的诚信精神。
\n④经过周密的调查,公安人员终于掌握了在逃人员的行踪,然后兵分三路按图索骥,一举将他们
\n全都缉拿归案。
\n⑤这几幅书法作品笔走龙蛇、流畅飘逸,在本次春季拍卖会上甫一亮相,就引起了国内外藏家
\n的极大兴趣。
\n⑥天寒地冻、滴水成冰的季节终于过去,春天在大家的盼望中姗姗而来,到处都涣然冰释,生机
\n勃勃。
\nA.①②④　　B.①④⑤　　C.②③⑥　　D.③⑤⑥
\n答案    B　①浩如烟海:形容文献、资料等非常丰富。在此形容文化典籍恰当。②刮目相看:
\n用新的眼光来看待。本句中并未提到观众以前的看法,也就无所谓新的眼光,所以此处使用不
\n当。③一言九鼎:一句话的分量像九鼎那样重,形容所说的话分量很重,作用很大。本句中用来
\n形容诚信精神不当。④按图索骥:按照图像寻找好马,比喻按照死规矩机械、呆板地做事,也泛
\n指按照线索寻找目标。本句用的是后一个意思。⑤笔走龙蛇:形容书法笔势雄健活泼。符合
\n本句语境。⑥涣然冰释:形容嫌隙、疑虑、误会等完全消除。这个成语现在只用其比喻义,本
\n句误用了其字面意义。
\n3.(2016课标全国Ⅲ,15)填入下面文段空白处的词语,最恰当的一组是 (　　)
\n有的人在填报高考志愿时选报热门专业,理由是能学以致用,　①    是一种误解。学以致用的
\n真正含义是将学到的知识用于实践,　②    不是看什么东西有用才决定去学。屏弃功利性    
\n③    使人抱着乐观的态度去学习;　④    有用才去学习会使人产生心理负担,　⑤    总要担心#p#分页标题#e#
\n以后会不会真的有用。抱着功利之心去挑选专业,往往会牺牲自己真正的兴趣,　⑥    毕业后
\n谋到了不错的职位,也不一定就工作得很开心。
\n          ①          ②         ③         ④          ⑤         ⑥
\nA         其实这        而         要         确定         所以        /
\nB         这其实        /         能         认为         因为        即使
\nC         实际上        却         会         /          可能        就是
\nD         这          当然        就是        如果         /         虽然
\n答案    B　①处所填内容中需要有一个指示代词,用来指代前面内容、充当主语,而C项的
\n“实际上”缺少主语,所以可排除C项;②处前后是并列关系,而D项“当然”表示对前文的认
\n可推理,所以可以排除D项;③处所在分句意在点明“屏弃功利性”的作用,而A项的“要”则
\n使该分句指向了“屏弃功利性”的目的,故不当;④处表示一种主观的认识,故用表示主观态度
\n的“认为”较好;⑤处前后有明显的因果关系,而且是前果后因,故只能用“因为”;⑥处表示
\n假设关系,不能用“虽然”。综合以上分析即可得出答案。
\n审题方法    正确使用虚词,一要看表达语意及句间关系,如②处前后两句“是……,不是……”
\n的并列关系,⑤处前后两句的因果关系;二要注意关联词语的固定搭配,如⑥处与后句“也”的
\n搭配;三要看位置与词性,如①处应是主语。
\n                B组  课标Ⅰ、课标Ⅱ、自主命题·省（区、市）卷题组
\n1.(2019江苏,1,3分)在下面一段话的空缺处依次填入词语,最恰当的一组是 (　　)
\n提到桃花源,许多人会联想到瓦尔登湖。真实的瓦尔登湖,早已成为　　　    的观光胜地,梭罗
\n的小木屋前也经常聚集着　　　    的游客,不复有隐居之地的气息。然而虚构的桃花源一直#p#分页标题#e#
\n就在我们的心中,哪怕　　　    在人潮汹涌的现代都市,也可以获得心灵的宁静。
\nA.名闻遐迩　闻风而至　杂居
\nB.名噪一时　闻风而至　栖居
\nC.名噪一时　纷至沓来　杂居
\nD.名闻遐迩　纷至沓来　栖居 
\n答案    D　本题考查词语的相关知识,主要考查正确使用词语(成语)的能力,体现了语言建构
\n与运用的学科素养,培养学生优秀的思维品质。
\n名闻遐迩:形容名声很大,远近都知道。强调的是空间。名噪一时:一时名声很大,名声传于一
\n个时期。强调的是时间。结合语境应选“名闻遐迩”。闻风而至:一听到消息就来,形容行动
\n迅速。纷至沓来:形容接连不断地到来。结合语境,应选“纷至沓来”。杂居:两个或两个以上
\n的民族在一个地区居住。栖居:栖息;居住。结合“现代都市”的语境,应选“栖居”。
\n2.(2018江苏,1)在下面一段话的空缺处依次填入词语,最恰当的一组是 (　　)
\n中国古代的儒家经典,莫不是古圣人深思熟虑、　　　    的结晶。如果把经典仅仅当作一场
\n　　　    的说教,那你永远进不了圣学大门。必得躬亲实践,才能切实　　　    圣人的心得,如
\n此我们的修为才能日有所进。
\nA.特立独行　耳提面命　顿悟
\nB.特立独行　耳濡目染　领悟
\nC.身体力行　耳提面命　领悟
\nD.身体力行　耳濡目染　顿悟
\n答案    C　特立独行:有操守、有见识,不随波逐流。身体力行:亲身体验,努力实行。句中强调
\n“实践”,应用“身体力行”。耳提面命:形容恳切地教导。耳濡目染:形容听得多见得多了之
\n后,无形之中受到影响。句中强调“说教”,故应用“耳提面命”。顿悟:忽然领悟。领悟:领
\n会;理解。句中说的是“心得”,故应用“领悟”。
\n3.(2017课标全国Ⅱ,17)下列各句中加点成语的使用,全都不正确的一项是 (　　)
\n①这是一条经典的旅游路线,既能让你饱览大自然巧夺天工般的美景,又能让你领略多姿多彩
\n的异国风情。
\n②近年来农民收入稳步增长,生活条件大大改善,对商场里琳琅满目的高档电器也不再望尘莫
\n及了。
\n③他在学习上坚持博学审问,对待工作更是兢兢业业,经过长时间的努力,终于取得了突出的成
\n就。
\n④由于过于相信自己的能力和判断,不肯认真调查研究,他对群众的意见总是充耳不闻,所以常
\n常受到大家的批评。
\n⑤有的同学过去对语文学习不重视,到了高中才发现既要补欠账,又要学新知识,被弄得左支右
\n绌,狼狈得很。
\n⑥央视《中国诗词大会》这个温文尔雅的节目走红,引起社会广泛关注,节目中一举夺冠的小
\n姑娘更是成为谈论的焦点。#p#分页标题#e#
\nA.①②⑥　　B.①③⑤　　C.②③④　　D.④⑤⑥
\n答案    A　①巧夺天工:精巧的人工胜过天然,形容技艺极其精巧。该词的适用范围仅限于人
\n工产品,而在本句中,该词却用来修饰“自然美景”,故适用范围出错。②望尘莫及:只望见走
\n在前面的人带起的尘土而追赶不上,形容远远落后。该词只能用来修饰人(机构等)之间的差
\n距之大,而在本句中,该词却被用来表达“触摸不到高档电器”之意,属望文生义。③博学审
\n问:该词出自《礼记》,意思是广博地学习,详细地询问。该词在本句中反映“他努力学习”,
\n使用正确。④充耳不闻:形容不愿听取别人的意见。该词在本句中批判“他不听群众意见”,
\n使用正确。⑤左支右绌:力量不足,应付了这一方面,那一方面又有了问题。该词在该句中指的
\n是“有的同学在高中学习语文很吃力”,使用正确。⑥温文尔雅:态度温和,举止文雅。该词仅
\n仅用来修饰人,但在该句中却用来修饰电视节目,故使用对象出错。
\n易错警示    区分4个修饰人工景观与自然景观的易混成语
\n仅用于修饰人工景观的成语:鬼斧神工,形容建筑、雕塑等技艺的精巧;巧夺天工,解释见本题
\n解析;美轮美奂,形容新屋高大、美观,也形容装饰、布置等美好漂亮。仅仅修饰自然景观的成
\n语:天造地设,自然形成而合乎理想。
\n4.(2017课标全国Ⅰ,17)下列各句中加点成语的使用,全都不正确的一项是 (　　)
\n①比赛过后,教练希望大家重整旗鼓,继续以高昂的士气、振奋的精神、最佳的竞技状态,在下
\n一届赛事中再创佳绩。
\n②今年,公司加大公益广告创新力度,制作出一批画面清新、意味深长的精品,有效发挥了公益
\n广告引领社会风尚的积极作用。
\n③世界各国正大力研制实用的智能机器人,技术不断升级,创新产品层出不穷,未来有望在多领
\n域、多行业发挥更大的作用。
\n④赵老师学的是冷门专业,当年毕业时,不少同学离开了该领域,而他守正不阿,坚持致力于该
\n专业的教研工作,最后硕果累累。
\n⑤国家“一带一路”倡议的实施,给古丝绸之路的沿线城市带来了活力,很多城市对未来踌躇
\n满志,跃跃欲试。
\n⑥目前,快递业已经成为一个不可忽视的行业,快递服务虽不能说万无一失,但的确为百姓生活
\n提供了极大的便利。
\nA.①③⑥　　　B.①④⑤　　　C.②③⑤　　　D.②④⑥
\n答案    B　①重整旗鼓:失败之后,重新集合力量再干。而第①句中,“再创佳绩”表明本次比
\n赛已经获得佳绩,“重整旗鼓”与其意思不符,故错。②意味深长:含蓄深远,耐人寻味。符合
\n语境。③层出不穷:接连不断地出现,没有穷尽。符合语境。④守正不阿:坚守正道,毫不偏#p#分页标题#e#
\n袒。形容公正,不徇私。该句意为其能坚守岗位,使用错误。⑤踌躇满志:形容对自己的现状或
\n取得的成就非常得意。而该句中明显表示对未来的期许与希冀,使用错误。⑥万无一失:绝对
\n不会出差错。“服务”不能用“万无一失”修饰,使用对象错误。
\n方法点拨    解答此类题,要做到以下几点:第一,分析成语的结构特点,把握成语大意,但要注意
\n不能望文生义;第二,体会成语的感情色彩;第三,注意成语的适用范围、搭配对象;第四,尽可能
\n找出句中与之相关联的信息。总之,要正确理解成语的整体意义,要注意语境与搭配情况。值
\n得注意的是,越是字面意思讲得通的成语越常设有陷阱。
\n5.(2017天津,2)依次填入下面语段横线处的词语,最恰当的一组是 (　　)
\n大多数人的　　　    中,真与美并不是一回事,尤其是文艺复兴以后,美成为人文素养中的主要
\n　　　    ,真与美就　　　　　    了。这并不是说真与美是对立的,而是把美的价值提高,达到
\n与真　　　    的程度。
\nA.观点　　　内涵　　　劳燕分飞　　　同日而语
\nB.观念　　　涵义　　　天南海北　　　平分秋色
\nC.理念　　　涵养　　　南辕北辙　　　相提并论
\nD.心目　　　内涵　　　分道扬镳　　　分庭抗礼
\n答案    D　可利用排除法,“同日而语”和“相提并论”一般用于否定句中。“劳燕分飞”
\n比喻人别离,“南辕北辙”形容行动和目的正好相反。这两个成语不合语境,可排除A、C。
\n“天南海北”形容距离遥远的不同地区,亦形容(谈话)漫无边际。与语境不符,可排除B。
\n方法技巧    辨析词语五法
\n(1)语感法。有些词语在具体语境中使用,只要读一读就能辨别正确与否。
\n(2)正确释义法。要确定词语的意思,必须把它放在语境中考虑。汉语词语有许多是多义的,但
\n是到了一种语境中,每个词就只能有一个固定的意义。
\n(3)望词生义法。在自己不能准确解释的时候,不妨用“望词生义法”。望词生义,顾名思义就
\n是看到词语,根据自己平时的学习和领悟,估计和推测该词的意义和用法。
\n(4)联想想象法。如果所给选项中,有的词语很不容易区别或很难理解,就可以通过联想或想象
\n进行组词或造句。这样可以化难为易,把抽象变为具体。
\n(5)排除代入法。排除,即把最不可能的干扰选项排除掉,再把剩余选项代入句中,分析比较,最
\n终选出答案。
\n6.(2017山东,4)下面语段中画线的成语,使用不恰当的一项是 (　　)
\n2013年,郎平就任中国女排主教练。她知人善任,派不同队员参加不同比赛,充分发挥她们各自
\n的优势。她眼光长远,在培养年轻球员,尤其是天才型球员时,不揠苗助长。赛场上,她运筹帷#p#分页标题#e#
\n幄,指挥若定,带领队员们屡创佳绩。2016年,中国女排勇夺里约奥运会冠军,不言而喻地证明
\n了郎平执教水平的高超。
\nA.知人善任　　B.揠苗助长
\nC.运筹帷幄　　D.不言而喻
\n答案    D　A.知人善任:了解人(多指下属)的长处,并善于根据其长处予以任用。用于此处合
\n乎语境。B.揠苗助长:比喻违反事物的发展规律,急于求成,反而坏事。用于此处合乎语境。C.
\n运筹帷幄:出于《汉书·高帝纪》,“夫运筹帷幄之中,决胜千里之外,吾不如子房”。后因以称
\n在后方决定作战策略,泛指筹划决策。用于此处合乎语境。D.不言而喻:不用说就可以明白。
\n不可用在句中作状语,用在此处不合适。
\n7.(2017山东,16,4分)在下面语段横线处填上恰当的关联词语,使整段文字语意连贯,合乎逻
\n辑。
\n网络围观中貌似人人都有维护道德的责任感,①　　    这种责任感大多只局限于对他人行为
\n的评判,而缺乏对自身行为的省察;②　　　    ,网络上有再多的道德言论,也往往难以转化为
\n现实行动。有道德热情的义愤填膺③　　　    重要,但我们更应该以切实的责任意识为出发
\n点,以敢于担当的实际行动为落脚点,④　　　    网络围观也只能是纸上谈兵。
\n答案　①但是　②所以　③固然　④否则
\n解析　本语段①处前后是转折关系,故应填“但是”;②处后面的内容是结果,故应填“所
\n以”;③处由后面“但……更应该”可知,应为让步假设关系,故应填“固然”;④处后面讲的
\n是否定假设下可能产生的结果,故应填“否则”。
\n8.(2017江苏,1)在下面一段话的空缺处依次填入词语,最恰当的一组是 (　　)
\n刺绣画艺术,就是以绘画为稿本,以针黹、缣帛为绣材的艺术再创作。在其传承与发展过程中,
\n无数绣娘以　　　    的工匠精神,创作出令人　　　    的作品。它们或如摄影般写实,或如油
\n画般立体,或姿态婀娜,或设色古雅,可谓争奇斗艳,　　　    。
\nA.精益求精　　耳目一新　　美不胜收
\nB.励精求治　　刮目相看　　美不胜收
\nC.精益求精　　刮目相看　　数不胜数
\nD.励精求治　　耳目一新　　数不胜数
\n答案    A　精益求精:已经很好了,还要求更好。励精求治:振作精神,想办法把国家治理好。耳
\n目一新:听到的看到的跟以前完全不同,感到很新鲜。刮目相看:用新的眼光来看待。美不胜
\n收:美好的东西太多,一时看不过来。数不胜数:数也数不过来,形容很多。
\n疑难突破    此题难在对“励精求治”的理解上。其实,只要知道这个成语只能用于国家领导
\n人,就很容易排除B、D两项。语境赞美绣娘们创作的作品,不能用“刮目相看”,这里不存在#p#分页标题#e#
\n与过去相比较的情况,不能说作品“令人刮目相看”。由此可排除C项。语境是强调刺绣画
\n艺术之美,而不是强调其多,应用“美不胜收”,进一步印证答案为A。
\n9.(2016课标全国Ⅱ,13)下列各句中加点成语的使用,全都正确的一项是 (　　)
\n①舞台上的灯光时明时暗,快速变幻的布景令人目不交睫,随着歌手的狂歌劲舞,观众席上也一
\n片沸腾。
\n②有专家指出,石油是不可忽视的战略资源,我们必须厝火积薪,未雨绸缪,进一步健全中国的
\n石油安全体系。
\n③那些航空领域的拓荒者,很多已经离开人世,但他们筚路蓝缕的感人形象一直深深印在人们
\n的记忆中。
\n④这次会谈并没有其他人员参加,他们两个人又都一直讳莫如深,所以会谈内容就成为一个难
\n解之谜。
\n⑤正在悠闲散步的外科主任王教授,突然接到护士电话说有个病人情况危急,他立刻安步当车
\n向医院跑去。
\n⑥从用字之讲究可以看出,这首诗的作者苦心孤诣,要在这有限的篇幅中营造出一种深邃幽远
\n的意境。
\nA.①②⑤　　　B.①④⑥　　　C.②③⑤　　　D.③④⑥
\n答案    D　①目不交睫:形容夜间不睡觉或睡不着觉。原句是说布景快速变幻,眼睛看不过来,
\n应该用“目不暇接”。②厝火积薪:把火放在柴堆下面,比喻潜伏着很大的危险。原句的意思
\n是要事先做好准备,该词词义与原句要表达的意思不符。③筚路蓝缕:《左传》中有“筚路蓝
\n缕,以启山林”,意思是说驾着柴车,穿着破旧的衣服去开辟山林。形容创业的艰苦。用在句中
\n形容航空领域拓荒者的艰苦创业,显然是恰当的。④讳莫如深:紧紧隐瞒。原句中的会谈只有
\n他们两个人参加,会谈内容又成了难解之谜,所以应该是他们两人不透露会谈内容,所以此成语
\n运用恰当。⑤安步当车:慢慢地步行,就当作是坐车。原句病人情况危急,应该急急忙忙地向医
\n院跑去,“安步当车”的意思与原句句意不符。⑥苦心孤诣:费尽心思钻研或经营,达到别人达
\n不到的境地。原句是说作者要在有限的篇幅中苦心营造出深邃幽远的意境,故此成语运用恰
\n当。
\n10.(2016课标全国Ⅱ,15)填入下面文段空白处的词语,最恰当的一组是 (　　)
\n比尔·布莱森在他的《万物简史》里介绍了超级火山的巨大破坏性。以美国为例,　①    境内
\n有一座超级火山喷发,　②    其产生的巨大能量将摧毁数千公里范围内的所有东西,无数人会
\n因此丧命,　③    会导致整个国家被深达6~20米的火山灰覆盖,随后　④    会出现其他许多可
\n怕后果。　⑤    目前人类还无法预测美国超级火山会在何时喷发,　⑥    了解了它的杀伤力#p#分页标题#e#
\n有利于我们制订各种减损预案。
\n          ①          ②         ③         ④          ⑤         ⑥
\nA         一旦         则         /         也          即使        然而
\nB         倘若         那么        进而        /          由于        所以
\nC         假如         则         甚至        更          /         那么
\nD         只要         /         而且        还          虽然        但
\n答案    D    要分析句间关系和前后关联词的搭配:第①处,引出后面情况发生的充分条件,应填
\n写“只要”;第②处所在分句阐述的是后果,不需要关联词;第③处,引出更进一步的后果,应填
\n写表示递进的关联词;第④处所在分句紧承上文,说还会出现许多后果;第⑤处和第⑥处所在分
\n句构成转折关系。
\n解题关键    虚词的位置必须根据句子的语法需要和虚词自身的表意特点来确定。有的只能
\n用于前一分句,如“由于”;有的只能用于后一分句,如“却”“然而”“以致”。复句中出现
\n的成对的关联词,如果前后分句主语相同,关联词用在主语后,后一分句的主语要承前省略;前
\n后分句主语不同,关联词用在主语前。
\n11.(2016课标全国Ⅰ,13)下列各句中加点成语的使用,全都正确的一项是 (　　)
\n①第二展厅的文物如同一部浓缩的史书,举重若轻地展示了先民们在恶劣的自然条件下顽强
\n抗争、繁衍生息的漫长历史。
\n②这部翻译小说虽然是以家庭生活为题材的,却多侧面、多视角地展现出那个时代光怪陆离
\n的社会生活画卷。
\n③毕业后他的同学大都顺理成章地走上了音乐创作之路,而他却改换门庭,另有所爱,一头扎进
\n中国古代文化研究中。
\n④就对后世的影响来说,我们一致认为《封神演义》虽然比不上《西游记》,但和《聊斋志
\n异》是可以并行不悖的。
\n⑤在那几年的工作学习中,杨老师给了我很大的帮助,他的教导在我听来如同空谷足音,给我启#p#分页标题#e#
\n示,带我走出困惑。
\n⑥我国绘画史上有一个时期把王石谷等四人奉为圭臬,凡是学画,都以他们为宗,有的甚至照摹
\n照搬。
\nA.①②④　　B.①③⑤　　C.②⑤⑥　　D.③④⑥
\n答案    C　①举重若轻:举重东西就像举轻东西那样。形容做繁难的事或处理棘手的问题轻
\n松而不费力。②光怪陆离:形容现象奇异、色彩繁杂。③改换门庭:a.改变门第出身,提高社会
\n地位;b.投靠新的主人或势力,以图维持、发展。④并行不悖:同时实行,互不冲突。⑤空谷足
\n音:在寂静的山谷里听到人的脚步声。比喻难得的音信、言论或事物。⑥奉为圭臬:比喻把某
\n些言论或事物当作准则。本题适用排除法。“举重若轻”属动词性短语,一般作谓语,使用对
\n象一般是人,①句的主语是“文物”,所以错误,排除A、B两项。“改换门庭”含贬义,与③句
\n语境不符,排除D项。选C。
\n12.(2016课标全国Ⅰ,15)填入下面文段空白处的词语,最恰当的一组是 (　　)
\n我们曾说,中学生初学文言文时　①    不要依赖译文。　②    并不是说在整个学习过程中绝
\n对不去参看译文。其实,　③    肯动脑筋,　④    不盲目机械地看待译文,　⑤    ,只要译文不
\n是太差,看看译文也无妨。有时候把译文跟注释对照起来揣摩学习,　⑥    不失为一种可行的
\n方法。
\n           ①         ②          ③         ④          ⑤         ⑥
\n A         /         这          如果        而且         那么        也
\n B         最好        当然         一旦        /          而且        就
\n C         一定        也          如果        并且         因此        /
\n D         尽量        /          因为        进而         所以        仍
\n答案    A　首先通读语段,理解段意。该语段阐述的是一个辩证的观点:中学生初学文言文时,#p#分页标题#e#
\n不要依赖译文,但可以参看译文。然后使用排除法确定答案。第③处使用“一旦”与语境不
\n符,因为“一旦”一般导致不好的结果;第③处后面的内容并不是原因,使用“因为”与语境不
\n符,排除B、D两项。第⑤处前后文不是因果关系,不能用“因此”,排除C项。
\n13.(2015课标全国Ⅱ,13)依次填入下列各句横线处的成语,最恰当的一组是 (　　)
\n①他是一个心地善良的人,但性格懦弱、谨小慎微,做起事来总是　　　    ,从来不敢越雷池一
\n步。
\n②当今世界科技突飞猛进,我们更要勇于开拓,不断进取,如果　　　    ,就会落后甚至被时代
\n潮流所淘汰。
\n③要想让中国传统戏曲焕发出新的生命力,决不能满足于现状,　　　    ,唯有创新才是弘扬戏
\n曲文化的康庄大道。
\nA.故步自封　墨守成规　抱残守缺
\nB.墨守成规　故步自封　抱残守缺
\nC.抱残守缺　故步自封　墨守成规
\nD.墨守成规　抱残守缺　故步自封
\n答案    B　①墨守成规:形容因循守旧,不肯改进。②故步自封:比喻安于现状,不求进步。③抱
\n残守缺:抱着残破陈旧的事物,不肯放弃。有泥古守旧,不愿革新之意。也有保存虽有残缺但仍
\n有价值的古物之意。
\n技巧点拨    对近义成语的辨析,一是辨析类型,类中求同。因为近义成语在某一点上,有相同或
\n相近之处。二是辨析差异,同中求异。如本题中的三个成语都有“因循守旧”的意思,但又有
\n差别。其中“墨守成规”偏重在按规矩办事,“故步自封”偏重在不求进取,“抱残守缺”偏
\n重在不肯接受新事物。
\n                       C组  教师专用题组
\n
\n1.(2016山东,4)下列各句中,加点的成语使用正确的一项是 (　　)
\nA.旅游业已成为当地经济发展的支柱产业,这里巧夺天工的自然美景闻名天下,每年都吸引大
\n量游客前来观赏。
\nB.持续多日的强降雨导致部分地区山洪暴发,农田被淹,房屋倒塌,灾情扣人心弦,相关部门正
\n全力以赴组织救灾。
\nC.两位多年未见的战友在火车上意外相逢,他们一见如故,回忆起一同出生入死的战斗经历,不
\n禁感慨万千。
\nD.没有强大的创新设计、生产制造能力,国家实力的提升就无从谈起,民族复兴的宏伟蓝图也
\n只能是空中楼阁。 
\n答案    D　A.巧夺天工:精巧的人工胜过天然,形容技艺极其精巧。使用对象错误。B.扣人心
\n弦:形容诗文、表演等有感染力,使人心情激动。用错对象。C.一见如故:初次见面就很相投,
\n像老朋友一样。望文生义。D.空中楼阁:多用来比喻虚幻的事物或脱离实际的理论、计划#p#分页标题#e#
\n等。
\n2.(2016天津,2)依次填入下面语段横线处的词语,最恰当的一组是 (　　)
\n何必执意认出每一个字?墨迹浓淡枯腴,运笔　　　    ,或者　　　    如山,或者细若游丝,抚摸
\n得到搏动于撇捺点画之间的内心　　　    ,跌宕错落,奔走踊跃,蓬勃之势潮水般地　　　    过
\n纸面,这就是懂得草书了。
\nA.抑扬顿挫　　凝重　　波动　　淌
\nB.顿挫缓急　　凝重　　波澜　　涌
\nC.抑扬顿挫　　厚重　　波澜　　淌
\nD.顿挫缓急　　厚重　　波动　　涌
\n答案    B　第一处,“抑扬顿挫”指(声音)高低起伏和停顿转折,用来修饰“运笔”不合适,应
\n用“顿挫缓急”,排除A、C两项;第三处,“波动”比“波澜”起伏大,与“撇捺点画之间”搭
\n配的应是“内心波澜”,排除D项。故选B。
\n3.(2016浙江,3)下列各句中,加点的词语运用不正确的一项是 (　　)
\nA.他爱好广泛,喜欢安静的棋类运动,对热闹的纸牌游戏也来者不拒;欣赏通俗感性的流行歌
\n曲,对庄重恢宏的交响乐也甘之如饴。
\nB.荧屏上,他沉着大方,点评时事亦庄亦谐,精辟的见解让人折服;镜头外,他开朗乐观、热心助
\n人,是邻居、朋友心中的活雷锋。
\nC.虽然最初并不相信自己涉嫌犯罪,但由于电话那头的骗子言之凿凿,加上所谓最高检的“全
\n国通缉公告”,信息闭塞的受害人最终成了骗子的猎物。
\nD.在媒体的长枪短炮前,明星们也许悟出了言多必失的道理,鲜有人会在聚光灯前竹筒倒豆子,
\n少说、不说成了他们自我保护的明智选择。
\n答案    A　A.甘之如饴:甘愿承受艰难、痛苦。语境中没有“艰难、痛苦”之意。B.亦庄亦
\n谐:形容既严肃又风趣。(指讲话或文章的内容)既庄重正派,又幽默活泼。C.言之凿凿:形容话
\n说得有根有据,非常肯定,即说话有真凭实据。D.竹筒倒豆子:比喻把事实全部说出来,没有隐
\n瞒。
\n4.(2015课标全国Ⅰ,13)依次填入下列各句横线处的成语,最恰当的一组是 (　　)
\n①这正是经验丰富的主教练在战术安排上的　　　    之处:下半场比赛中想方设法消耗对方
\n主力队员的体力,终于扭转劣势,赢得比赛。
\n②经过几天的　　　    ,又和病人家属作了充分沟通,吴医生最终否定了治疗小组提出的保守
\n治疗方案,决定尽快为病人进行肺部手术。
\n③早在上个世纪末,当地决策者就　　　    ,提出了从单一的小农业向大农业转移的战略措施,
\n于是一个个生态经济园区应运而生。
\nA.老谋深算　深谋远虑　深思熟虑
\nB.老谋深算　深思熟虑　深谋远虑
\nC.深思熟虑　老谋深算　深谋远虑
\nD.深谋远虑　深思熟虑　老谋深算#p#分页标题#e#
\n答案    B　①老谋深算:周密的筹划、深远的打算。形容人办事精明老练。侧重做事老练、
\n有经验。②深思熟虑:深入细致地考虑。强调思考细致。③深谋远虑:周密地计划,往长远里考
\n虑。侧重考虑长远。
\n5.(2015山东,4)下列各句中,加点的成语使用正确的一项是(　　)
\nA.新闻发布会上,他讲话仅用了八分钟,简洁明了,新闻性、针对性强,没有一句穿靴戴帽的空
\n话套话。
\nB.联合国大会曾经两次召开会议,讨论是否应该废除死刑的问题,但因各方立场南辕北辙,讨论
\n无果而终。
\nC.本届展销会邀请到了安徽、浙江、上海等地知名企业,湖笔、宣笔、徽墨、宣纸、歙砚等
\n文房四宝济济一堂。
\nD.写一篇小说并不太难,但要想让自己的作品在擢发难数的小说中引起读者广泛关注,就不那
\n么容易了。
\n答案    A　A.穿靴戴帽:比喻写文章或讲话中套用一些空洞说教。B.南辕北辙:心里想往南去,
\n却驾车往北走。比喻行动和目的相反。不合语境。C.济济一堂:形容许多有才能的人聚集在
\n一起。使用对象错误。D.擢发难数:形容罪恶多得像头发那样,数也数不清。使用对象错误。
\n6.(2015安徽,16)下列各句中,加点的词语使用恰当的一句是 (　　)
\nA.于敏院士在我国首颗氢弹的成功研制上功勋卓著,然而他淡泊名利,婉拒“氢弹之父”的称
\n号,其人品胸襟,令人高山仰止。
\nB.在东海舰队组织的此次实战演练中,我军的反水雷舰艇倾巢而出,成功扫除了“敌军”在航
\n道上隐蔽布设的多枚新型水雷。
\nC.某些管理机构缺乏“大数据思维”,以邻为壑,不与相关机构共享信息资源,公共数据中心的
\n建设将有助于改变这种状况。
\nD.现代舞剧《十面埋伏》,以其色彩浓重的舞台背景、风格鲜明的京剧音乐以及刚柔相济的
\n舞者形体,一举征服了现场观众。
\n答案    A　A.高山仰止:像仰望高山那样,对伟大的人物表示仰慕和崇敬。使用正确。B.倾巢
\n而出:出动全部力量(多含贬义)。褒贬不当。C.以邻为壑:拿邻国当作大水坑,把本国洪水排泄
\n到那里去,比喻把灾祸推给别人。不合语境。D.刚柔相济:刚强的和柔和的互相补充,使恰到好
\n处。多指为人处世,不能指“舞者形体”。使用对象错误。
\n7.(2015广东,2)下面语段中画线的词语,使用不恰当的一项是 (　　)
\n石钟山上那些错落有致的奇石以及记载着天下兴衰的石刻令人叹为观止。石钟山的名字也
\n叫得奇,围绕这一名字的由来,人们展开了激烈的争论。卷入这场争论的,有名扬四海的文人墨
\n客,也有戎马倥偬的赳赳武夫,还有名不见经传的山野村人。无论结果如何,不容置喙的是,石#p#分页标题#e#
\n钟山因此更加有名了。
\nA.叹为观止　　B.戎马倥偬
\nC.名不见经传　　D.不容置喙
\n答案    D　A.叹为观止:赞美看到的事物好到极点。B.戎马倥偬:形容军务繁忙。C.名不见经
\n传:人没有名声,或论述没有根据。D.不容置喙:不容许别人插嘴说话。可改为“毋庸置疑”。
\n8.(2014山东,4)下列各句中,加点的成语使用正确的一项是 (　　)
\nA.严冬的夜晚,凛冽的北风从后窗缝里灌进来,常常把人们从睡梦中冻醒,让人不寒而栗。
\nB.这次军事演习,蓝军一度处于劣势,他们在关键时刻反戈一击,才夺回了战场上的主动权。
\nC.在座谈会上,代表们结合实际情况,广开言路,畅所欲言,为本地区的经济发展献计献策。
\nD.从文章风格看,《庄子》奇幻,《孟子》雄辩,《荀子》浑厚,《韩非子》峻峭,实在是各有千
\n秋。
\n答案    D　A.不寒而栗:不寒冷而发抖,形容非常恐惧。此处属望文生义。B.反戈一击:比喻掉
\n转头来反对自己原来所属的或拥护的一方。与语境不合。C.广开言路:尽量给下属和群众创
\n造发表意见的条件。此处使用对象不当。D.各有千秋:各有各的存在价值,各有所长,各有特
\n色。
\n9.(2014辽宁,13)下列各句中,加点的成语使用不恰当的一项是 (　　)
\nA.在全省经济发展座谈会上,李教授的讲话直击时弊,同时又颇具前瞻性,对于当前经济工作而
\n言,可谓空谷足音。
\nB.他对市场发展趋势洞若观火,在市场竞争中游刃有余,这与他曾在国企和外企工作、后来又
\n自己创业的经历有关。
\nC.张先生在这所大学从事教学和研究工作三十余年,学问炉火纯青,性格外圆内方,所以既受尊
\n重,又有很多朋友。
\nD.这位书法家书写作品,不管十几个字还是几十个字,都倚马可待,一气呵成,并且字里行间显
\n示出令人振奋的豪情。
\n答案    D　A.空谷足音:在空寂的山谷里听到人的脚步声,比喻难得的音信、言论或事物。B.
\n洞若观火:形容看得清楚明白。C.外圆内方:指人外表随和,内心却很严正。D.倚马可待:形容
\n文思敏捷,写文章快。使用对象不当。 
\n10.(2014安徽,17)下列各句中,加点的词语使用恰当的一句是 (　　)
\nA.2013年,广州恒大足球队问鼎亚冠联赛,结束了中国俱乐部足球队二十余年无缘亚洲冠军的
\n局面,这对处于低谷之中的中国足球来说弥足珍贵。
\nB.随着4G时代的到来,国产智能手机纷纷登堂入室,截至今年第一季度,联想、华为、中兴和
\n小米等品牌手机在全球市场已占有三分之一的份额。
\nC.近两年,我国发明专利申请和授权的数量快速增长,专利申请质量蒸蒸日上,这表明我国专利
\n申请结构进一步优化,自主创新能力进一步增强。#p#分页标题#e#
\nD.去年我国电子商务交易总额高达10万亿元,其中网络商品零售额超过了1.8万亿元,凭此成
\n绩,我国当仁不让地跃居全球网络商品零售榜首。
\n答案    A　A.弥足珍贵:更加值得珍爱、重视。B.登堂入室:比喻学问或技能由浅入深,循序渐
\n进,达到更高的水平。也说升堂入室。此处为望文生义。C.蒸蒸日上:形容事业天天向上发展,
\n十分兴旺。使用对象不当。D.当仁不让:泛指遇到应该做的事,积极主动去做,不退让。不合语
\n境,句中“跃居全球网络商品零售榜首”是客观地陈述事情结果,没有“积极主动去做”的意
\n思。
\n11.(2014大纲全国,2)下列各句中,加点的成语使用恰当的一项是(　　)
\nA.在评价某些历史人物时,我们不能只是简单地对他们盖棺论定,还应该特别注意研究他们的
\n人生经历和思想变化轨迹。
\nB.这把吉他是我最要好的朋友出国前存在我这里的,本来说存一年,结果朋友一直没回来,这吉
\n他到现在已经由我敝帚自珍了十年。
\nC.最美的是小镇的春天,草长莺飞,风声鹤唳,走进小镇就如同置身于世外桃源,来此旅游的人
\n一定会被这里的美丽景色深深吸引。
\nD.这个剧院的大型话剧、歌剧等演出票价不菲,让许多有艺术爱好而又收入不高的普通人叹
\n为观止,无法亲临现场享受艺术大餐。
\n答案    A　A.盖棺论定:指一个人的是非功过到死后做出结论。使用正确。B.敝帚自珍:破扫
\n帚,自己当宝贝爱惜,比喻东西虽不好,可是自己珍视。吉他是朋友的,不是“我”的。使用对
\n象错误。C.风声鹤唳:形容惊慌疑惧。不合语境。D.叹为观止:指赞美看到的事物好到极点。
\n望文生义。
\n12.(2014课标全国Ⅱ,13)依次填入下列各句横线处的成语,最恰当的一组是 (　　)
\n①消防工作必须立足于　　　　    ,从提高公众的防火意识做起。
\n②即使现有的产品畅销,也要　　　　    ,抓紧技术储备与新产品开发。
\n③如果我们不从小事做起,　　　　    ,那些细小的苗头最终可能酿成大祸。
\nA.防患未然　防微杜渐　未雨绸缪
\nB.防患未然　未雨绸缪　防微杜渐
\nC.未雨绸缪　防微杜渐　防患未然
\nD.未雨绸缪　防患未然　防微杜渐
\n答案    B　①防患未然:在事故或灾害尚未发生时采取预防措施。②未雨绸缪:趁着天没下雨,
\n先修缮房屋门窗,比喻事先做好准备。③防微杜渐:在错误或坏事萌芽的时候及时制止,不让它
\n发展。
\n13.(2014课标全国Ⅰ,13)依次填入下列各句横线处的成语,最恰当的一组是 (　　)
\n①医疗质量是关系到病人生命安危的大事,救死扶伤是医务人员　　　    的天职。#p#分页标题#e#
\n②中国传统的严父慈母型的家庭关系,常令父亲们　　　    地承担起教育子女的义务。
\n③在全国比赛中屡获金奖的我省杂技团,　　　    地承担了这次出国演出任务。
\nA.当仁不让　　责无旁贷　　义不容辞
\nB.责无旁贷　　义不容辞　　当仁不让
\nC.义不容辞　　责无旁贷　　当仁不让
\nD.义不容辞　　当仁不让　　责无旁贷
\n答案    C　①义不容辞:道义上不允许推辞。是从正义要求方面讲的。②责无旁贷:自己的责
\n任,不能推卸给别人。强调客观上的要求。③当仁不让:泛指遇到应该做的事,积极主动去做,
\n不退让。侧重于主动积极。①句说医务人员的职责,应用“义不容辞”。②句说为人父母应
\n尽的责任,应用“责无旁贷”。③句说某杂技团技艺超群,在承担某项任务时无所谦让,应用
\n“当仁不让”。
\n14.(2013课标全国Ⅱ,13)下列各句中,加点的成语使用恰当的一项是 (　　)
\nA.荆山之巅的大禹雕像头戴栉风沐雨的斗笠,手握开山挖河的神锸,脚踏兴风作浪的蛟龙,再现
\n了他与洪水搏斗的雄姿。
\nB.京剧大师梅兰芳先生不仅在舞台上风姿绰约,在日常生活中也气度不凡,无论何时何地,他总
\n能让人为之倾倒。
\nC.最近几年,由于市场竞争加剧,小家电生产企业加速整合,目前只剩下五六家分庭抗礼,占据
\n了全省60%的市场份额。
\nD.家庭条件的优越和父母的溺爱,养成了他傲慢狂妄的个性,不管对谁都侧目而视,一副天不怕
\n地不怕的小霸王样子。
\n答案    B　A.栉风沐雨:形容奔波劳碌,不避风雨。一般用作谓语。B.风姿绰约:形容人的风度
\n姿态非常优美。一般用来形容女子。这里用来形容舞台上的梅兰芳是正确的。C.分庭抗礼:
\n双方平起平坐,实力相当,可以抗衡。只能用于两方,不能用于“五六家”。D.侧目而视:不敢
\n从正面看,斜着眼睛看,形容畏惧而又愤恨。不合语境。
\n15.(2013课标全国Ⅰ,13)下列各句中,加点的成语使用恰当的一项是 (　　)
\nA.他性格比较内向,平时沉默寡言,但是一到课堂上就变得振振有词,滔滔不绝,所以他的课很
\n受学生欢迎。
\nB.泰山几千年来都是文人墨客们向往的圣地,在浩如烟海的中华典籍中,留下了众多颂扬泰山
\n的诗词文章。
\nC.张经理语重心长的一席话,如电光石火,让小余心头郁积的阴霾顿时消散,再次燃起争创销售
\n佳绩的激情。
\nD.迅速崛起的快递行业,经过几年的激烈竞争,大部分企业都已经转行或倒闭了,市场上只剩他
\n们几家平分秋色。
\n答案    B　A.振振有词:形容理由似乎很充分,说个不休。属于褒贬颠倒。B.浩如烟海:形容文
\n献、资料等非常丰富。符合语境。C.电光石火:比喻瞬息即逝的事物。属于对象误用。D.平#p#分页标题#e#
\n分秋色:比喻双方各占一半。属于对象误用,逻辑错误。
\n16.(2013辽宁,13)下列各句中,加点的成语使用不恰当的一项是(　　)
\nA.爸爸工资不高,妈妈没有稳定的工作,生活拮据,但他们兄弟二人都很懂事,让枣推梨,关系融
\n洽,很受邻居们喜爱。
\nB.他潜心于文字学研究,身居书斋十多年,焚膏继晷,颇下了一番“头悬梁锥刺股”的功夫,终
\n于取得了令人瞩目的成就。
\nC.小李考虑问题总是出于公心,勇担责任,从不患得患失,所以在这个有着十年奋斗历程的团队
\n中威望很高。
\nD.我攀过陡峭的崖壁,历尽艰辛,登上绝顶,放眼望去,天无涯际,顿觉自己渺小,登高自卑之感油
\n然而生。
\n答案    D　A.让枣推梨:形容兄弟互相友爱。让枣,南朝(梁)王泰的故事。《南史·王泰传》:
\n“年数岁时,祖母集诸孙侄,散枣栗于床上,群儿竞之,泰独不取。”推梨,汉代孔融的故事。
\n《后汉书·孔融传》唐代李贤注引《孔融家传》:“年四岁时,每与诸兄共食梨,融辄引小者。
\n大人问其故,答曰:‘我小儿,法当取小者。’”B.焚膏继晷:点燃灯烛来接替日光照明,形容夜
\n以继日地用功读书或努力工作(膏,灯油;晷,日影)。C.患得患失:指对于个人的利害得失斤斤计
\n较。D.登高自卑:要攀登高山就得从底下开始。比喻事情循序进行。
\n17.(2012课标全国,13)下列各句中,加点的成语使用恰当的一项是 (　　)
\nA.这位姑娘天生就眼睛深凹,鼻梁挺直,头发卷曲,身材苗条,好似芝兰玉树,在黄皮肤黑眼睛的
\n国度里,很容易被人认出。
\nB.为化解部分旅客的不满情绪,他们设立了“旅客投诉中心”,此举说明他们不光有良好的服
\n务意识,还有闻过则喜的雅量。
\nC.一名惯偷在车站行窃后正要逃跑,两位守候多时的反扒队员突然拦住他的去路,二人上下其
\n手地将他摁倒,结果人赃俱获。
\nD.旧的梦想总是被新的梦想代替,很少有人能从一而终地记住自己做过的华丽缥缈的梦,因为
\n现实需要人们不断地调整梦想。
\n答案    B　A.芝兰玉树:本比喻高尚人子弟,后亦用作对优秀子弟的美称。使用对象不当。B.
\n闻过则喜:听到别人指出自己的缺点、错误就感到高兴。形容虚心,对自己要求严格。C.上下
\n其手:玩弄手法,暗中作弊。望文生义。D.从一而终:封建时代的爱情婚姻观念,认为女子一生
\n只可嫁一个丈夫。望文生义。
\n18.(2011课标全国,13)下列各句中,加点的成语使用不恰当的一项是 (　　)
\nA.近代中国内忧外患,强烈的社会责任感促使知识分子自觉自愿又步履维艰地开始了从器物
\n技术到思想文化的现代性追求。
\nB.经过长达两个星期的鏖战,本届世界锦标赛最终尘埃落定,中国队在赛程极其不利的情况下,#p#分页标题#e#
\n克服重重困难,获得冠军。
\nC.有人认为天才之作总是合天地之灵气,妙手偶得,据说《蓝色多瑙河》就是作者在用餐时灵
\n感一来随手写在袖口上的。
\nD.碳排放过量会给地球生态环境带来严重的危害,如果不设法加以遏制,必然会威胁人类生存,
\n全球性大灾难指日可待。
\n答案    D　A.步履维艰:行走艰难。B.尘埃落定:比喻事情有了结局或结果。C.妙手偶得:形容
\n文学素养深的人偶然间所得到的。D.指日可待:(事情、希望等)不久就可以实现。使用对象
\n不当。
\n19.(2011大纲全国,2)下列各句中,加点的成语使用恰当的一项是(　　)
\nA.我读过弗莱的著作,很喜欢他那高屋建瓴的气势和包罗万象的体系,更欣赏他努力摆脱主观
\n印象式品评的文学批评方法。
\nB.奚羽先生指导弟子写论文时强调,学术论文要有的放矢,论证严密,语言准确而简洁,不能模
\n棱两可,也不能繁文缛节。
\nC.这是一家国家级出版社,近几年来,出版了很多深受读者尤其是在校大学生喜爱的精品图书,
\n不少作家都对它趋之若鹜。
\nD.虽然已经是晚上了,但候车大厅里依然人来人往,热闹非凡,大喇叭的广播声、商贩的叫卖
\n声、孩子的哭泣声不绝如缕。
\n答案    A　A.高屋建瓴:在房顶上用瓶子往下倒水,形容居高临下的形势。B.繁文缛节:烦琐而
\n不必要的礼节,也泛指烦琐多余的事项。只能用于形容礼节、事项,而不能用于文章。C.趋之
\n若鹜:像鸭子一样,成群地跑过去,形容许多人争着去追逐某种事物。贬义词。D.不绝如缕:像
\n细线一样连着,差点儿就要断了,多形容局势危急或声音细微悠长。此处说叫卖声、孩子的哭
\n泣声不间断,是渲染热闹气氛的,用在此处不合语境,可改为“不绝于耳”。
\n20.(2010课标全国,13)下列各句中,加点的成语使用不恰当的一项是 (　　)
\nA.看到果农家里汗牛充栋的黄灿灿的橙子,我深感欣慰,因为这说明我们开发的新品种产量高,
\n品质好。
\nB.有些人取得一点成绩,便自命不凡,洋洋自得,尾巴都翘到天上去了,这样的人终究不会有大
\n的作为。
\nC.对那些少不更事的年轻人,我们不仅要多加指导,还要给他们更多的锻炼机会,使他们尽快地
\n成熟起来。
\nD.开发商们对商品房面积的计算方式一直讳莫如深,由此导致的开发商与业主之间的经济纷
\n争经常发生。
\n答案    A　A.汗牛充栋:形容书籍极多。用在此处,不合语境。B.自命不凡:自以为很了不起、
\n不平凡。C.少不更事:指人年纪轻,经历的事不多,缺少经验。D.讳莫如深:紧紧隐瞒。B、C、
\nD三项均符合语境,故使用正确。
\n                             三年模拟#p#分页标题#e#
\n              A组  2017—2019年高考模拟·考点基础题组
\n                              时间:30分钟　分值:30分
\n1.(改编题)依次填入横线上的词语,全都恰当的一项是 (　　)
\n港珠澳大桥的开通,将为大湾区成为中国经济新的增长极提供　　　　　    的支撑。大桥开
\n通之前,由于珠江口的天然　　　    ,香港对珠江西岸的产业辐射能力有限,珠江东西两岸经济
\n发展存在天壤之别。而大桥开通后,香港的经济辐射范围,将从原先的向北、向东,水到渠成地
\n向西延伸。有研究机构测算,珠三角城市与香港的陆运距离每减少1%,制造业与服务业的外
\n资投入金额能分别增加0.2%和0.7%。就广东而言,港珠澳大桥的开通,将加快香港的金融资
\n本、人才和先进经验向珠江西岸集聚的速度,让珠江东、西两岸的经济发展更加平衡。而从
\n香港、澳门来看,与内地的联通,不仅为港澳拓展了发展空间,也为抢抓“一带一路”建设机
\n遇、融入国家发展大局,提供了重要契机。天南明珠　　　    。港珠澳大桥的开通,为将粤港
\n澳大湾区建设成为更具活力的经济区域创造了无限可能。
\n站在珠海滨海大道上,远远就能望见港珠澳大桥珠海公路口岸,口岸外形按照“如意”造型设
\n计,其寓意是“一地三通,如意牵手”。正如珠江口老渔民所熟知的一句谚语:“开船要趁涨
\n潮。”如今,粤港澳大湾区建设　　　    ,三地深化合作大势已成,珠江口岸将谱写新的繁荣传
\n奇。
\nA.不可或缺　　阻挡　　一条龙　　如火如荼
\nB.至高无上　　阻隔　　一线连　　日新月异
\nC.不可或缺　　阻隔　　一线连　　如火如荼
\nD.至高无上　　阻挡　　一条龙　　日新月异
\n答案    C    不可或缺:形容不能有一点点缺失。至高无上:最高;没有更高的。语境陈述港珠澳
\n大桥对大湾区的重要作用,故应选“不可或缺”。阻挡:阻止;拦住。阻隔:两地之间不能相通
\n或不易来往。根据语境,应选“阻隔”。一线连:一线相连。一条龙:比喻一个较长的行列;比
\n喻紧密联系和配合的生产程序或工作环节。根据语境,应选“一线连”。故选C。
\n2.(改编题)依次填入文中横线上的词语,全都恰当的一项是 (　　)
\n地球上的生物需要适应地球的自转,而包括人在内的所有生物都可以通过生物钟来预测和适
\n应昼夜变化。获得2017年诺贝尔生理学或医学奖的三位科学家以果蝇为模式生物,分离出了
\n一个调控生物钟的基因。他们　　　    地观察细胞中该基因编码的蛋白变化,鉴定其他相关#p#分页标题#e#
\n蛋白所　　　    的成分,揭示了果蝇生物钟的调控机制。由此,科学家们认为,生物钟是包括我
\n们人类在内的所有生物都有的现象,也是生物适应外界环境而进化的结果,它调控着10%~40%
\n的基因表达。研究生物钟对了解人类生命活动具有重大的理论意义,同时也对治疗由生物节
\n律失常造成的人类疾病有着　　　    的应用价值。
\n就我们人体而言,如果外部环境与生物钟发生冲突,个体不良行为与生物内在节律　　　    ,那
\n么,我们的健康就会受到影响。生物钟的正常工作对人的健康起着重要作用。继三位诺奖获
\n得者开拓性的研究之后,生物钟生物学成为具有广阔发展前景的研究领域,指导着人们健康生活。
\nA.煞费心机　　包涵　　不可限量　　南辕北辙
\nB.苦心孤诣　　包含　　不可估量　　背道而驰
\nC.煞费心机　　包涵　　不可估量　　背道而驰
\nD.苦心孤诣　　包含　　不可限量　　南辕北辙               
\n答案    B　“煞费心机”指费尽心思。“苦心孤诣”指费尽心思钻研或经营,达到别人达不
\n到的境地。“煞费心机”含有贬义,不符合文意,所以选“苦心孤诣”。“包含”指“里边含
\n有”。“包涵”是客套话,指请人原谅。结合语境,应选用“包含”。“不可限量”指事物发
\n展前途没有止境。“不可估量”指数量大或程度深。根据语境,应选“不可估量”。“南辕
\n北辙”指心里想往南去,却驾车往北走。比喻行动和目的相反。“背道而驰”指朝着相反的
\n方向走,比喻方向、目标完全相反。根据语境应选“背道而驰”。故答案为B。
\n3.(2018四川广元一诊,17)下列各句中加点成语的使用,全都不正确的一项是 (　　)
\n①建成富强、民主、文明、和谐、美丽的家园,人人置身于海晏河清、朗朗乾坤的社会环境
\n中,该多么美妙!
\n②电子支付逐渐成为潮流,现金社会的发展已到顶点,无现金社会即将到来,纸币可能成为明日
\n黄花。
\n③2017年的楼市调控,一直在持续进行中。“银十”传统楼市销售旺季过半,全国楼市依然不
\n瘟不火。
\n④飓风“厄玛”步步逼近,沿线国家和地区都已进入紧急状态,民众拭目以待,准备迎接它的到
\n来。
\n⑤《朗读者》,一档开播即火的节目,再次让董卿炙手可热,这个端庄大气、满腹诗书的女子已
\n圈粉无数。
\n⑥个别干部走访慰问群众不过是“走秀”而已,这种蜻蜓点水式的慰问不仅不能送去党的温
\n暖,反而让群众寒心。
\nA.①④⑤　　B.②③④　　C.③④⑤　　D.①②⑥
\n答案    C　①海晏河清:晏,平静。黄河的水清了,大海也平静了。用来形容天下太平。②明日#p#分页标题#e#
\n黄花:比喻已失去新闻价值的报道或已失去应时作用的事物。③不瘟不火:表演既不沉闷也不
\n过火。此处应用“不温不火”。④拭目以待:擦亮眼睛等待着,形容殷切期望或密切关注事态
\n的动向及结果。此处应用“严阵以待”。⑤炙手可热:手一挨近就感觉热。形容气焰很盛,权
\n势很大。用在此处,褒贬失当。⑥蜻蜓点水:比喻只轻微地触及事物的表面,形容做事肤浅不深
\n入。
\n4.(2018广西柳州一模,17)下列各句中加点成语的使用,全都不正确的一项是 (　　)
\n①经过五年的学徒生活,他已经薄技在身,多次萌生出山闯荡一番的念头,只是想到师傅对他恩
\n重如山,不忍开口说出此事。
\n②在全面从严治党这个问题上,我们不能有松口气、歇歇脚、打好一仗就一劳永逸的想法,更
\n不能存有见好就收的想法。
\n③张少威和平金侠一边向落水老人施救,一边大喊救人,一位摆面摊的男子闻讯跑来,三人成
\n虎,终于把老人救上岸来。
\n④对于此次“红黄蓝事件”中的涉军谣言,一些公众人物竟然在不明真相的情况下推波助澜,
\n严重抹黑了人民军队的形象。
\n⑤在这幅剧照上,功夫宗师洪金宝饰演的俞大猷将军,身着战甲,手握军刀,目光如炬,不平倭患
\n誓不休的雄心呼之欲出。
\n⑥在南宁到柳州的高铁餐厅里,我不期而遇了十年未见面的江华同学,没想到当年其貌不扬的
\n他如今已是满腹经纶的学者了。
\nA.①③⑥　　B.①④⑤　　　C.②③⑤　　D.②④⑥
\n答案    A　①薄技在身:微小的技能,常用来谦称自己的技艺。此处使用对象错误。②一劳永
\n逸:辛苦一次,把事情办好,以后就不再费事了。③三人成虎:比喻谣言重复多次,就能令人信以
\n为真。此处望文生义。④推波助澜:比喻促使或助长事物(多指坏的事物)的发展,使扩大影
\n响。⑤目光如炬:眼光像火炬那样亮,形容见识远大。⑥不期而遇:没有约定而意外地相遇。该
\n成语是不及物动词,此处语法失当。
\n5.(2018云南昆明一测,17)下列各句中加点成语的使用,全都不正确的一项是 (　　)
\n①云贵高原海拔一般在2 000~4 000米,要想全面建成小康社会,实现中华民族伟大复兴的“中
\n国梦”,就要在这些山高水低的地方扎实做好精准扶贫工作。
\n②校园欺凌事件其实较为普遍,但社会对其危害性认知不足,学校不愿意张扬,家长们也投鼠忌
\n器,这使得多数校园欺凌事件最后都以私了结束。
\n③每年九月开学之后,大学校园就迎来了多事之秋:社团招新、学生会补充血液、“迎新杯”
\n球类比赛、迎新晚会等活动。这给刚进入大学的新生提供了良好的个性展示舞台。
\n④西藏自治区林业厅公布了对追赶藏羚羊拍照事件的处理结果,7名涉事人员被处以每人1.5#p#分页标题#e#
\n万元罚款的行政处罚,网友们拍手称快。
\n⑤《孟婆汤》一文写了作者自己和因车祸而脑损伤的母亲之间的故事,感情真挚,不赞一词,最
\n终获得了“2017年第五届新少年作文大赛”高中组一等奖。
\n⑥在国际社会的积极斡旋下,叙利亚政府军与叙利亚自由军于日前达成协议,终于结束了这场
\n持续五年之久的热火朝天的内战。
\nA.②④⑤　　B.①③⑥     C.①②⑤　　D.③④⑥
\n答案    B　①山高水低:意外发生的不幸事情(多指死亡)。此处望文生义。②投鼠忌器:要打
\n老鼠又怕打坏了它旁边的器物。比喻想打击坏人而又有所顾忌。③多事之秋:事故或事变多
\n的时期,多指动荡不安的政局。④拍手称快:拍着手喊痛快,多形容仇恨或公愤得到消除,正义
\n得到伸张后的快意。⑤不赞一词:原指文章写得很好,别人不能再添一句话。⑥热火朝天:形容
\n场面、情绪或气氛热烈高涨。用在此处,不合语境。
\n6.(2018贵州贵阳一测,17)下列各句中加点成语的使用,全都正确的一项是 (　　)
\n①今天和老师促膝谈心,老师的一席话虽不是什么崇论宏议,但却是发自肺腑,句句实在,让我
\n倍增前行的动力。
\n②女性作者的文笔,常以柔情似水、细腻委婉见长,虽非个个如此,但说大多数是这样,应该算
\n是持平之论。
\n③现实生活中,一些人在年轻时满腔热血,胸怀理想,但走上领导岗位后,却胸无城府,思想僵化,
\n甚至走上了贪赃枉法的道路。
\n④小时候的张衡半夜数星星,说自己长大后要成为一名科学家,没想到一语成谶,后来他成了汉
\n代著名的天文历法大家。
\n⑤这个超市占地面积很大,管理规范,货物排列得井井有条,让顾客一进门就了如指掌,很快就
\n可以找到自己想要的东西。
\n⑥抗战期间,虽然中华大地已经“安放不下一张平静的书桌了”,但一些内迁的大学依旧弦歌
\n不绝,书写了教育史上的传奇。
\nA.②④⑥　　B.②③⑤　　C.①②⑥　　D.①③⑤
\n答案    C　①祟论宏议:高超的见解和议论。②持平之论:公正的言论。③胸无城府:比喻人的
\n襟怀坦荡,无所隐匿。用在此处,褒贬失当。④一语成谶:一句(不好的)话说中了。用在此处,不
\n合语境。⑤了如指掌:好像指着自己的手掌给人看一样,形容对情况非常清楚。用在此处,不合
\n语境,因为句中是说顾客一眼就看得很清楚。⑥弦歌不绝:某事一直没有中断。
\n7.(2018广西南宁一模,17)下列各句中加点成语的使用,全都不正确的一项是 (　　)
\n①在城市规划过程中,应该利用现代化互联网络,把资源效用发挥得大快人心,从而使城市真正
\n成为节约型、环保型的城市。
\n②备受瞩目的“复兴号”高铁将在春运期间继续扩大开行范围,让更多的小伙伴在返乡途中#p#分页标题#e#
\n有目共睹“复兴号”高铁的风采。
\n③在生态保护的基础上,合理发展乡村旅游,的确是振兴传统乡村、攻克脱贫难题的一把金钥
\n匙,但也万不能急功近利。
\n④学术不端关乎整个社会的风气,起初大家对这样的行为深恶痛绝,但全社会诚信的缺失,竟然
\n让人对此习以为常。
\n⑤“寻找大国良师”活动组委会发出声明:对包办投票、恶意刷票、技术作弊等弄虚作假者
\n严惩不贷,以保证评选活动的公正公平。
\n⑥全球摩天大楼落成数量在2017年创下新高,中国共建成77幢,但对于这些摩天大楼,传统人士
\n无可厚非地表达了他们的不满。
\nA.①②⑥　　B.①③⑤　　C.②④⑤　　D.③④⑥
\n答案    A　①大快人心:坏人受到惩罚或打击,使大家非常痛快。用在此处,不合语境。②有目
\n共睹:凡是有眼睛的人都能看见,形容事实极其明显。不能接宾语。③急功近利:急于追求目前
\n的成效和利益。④习以为常:常做某种事情或常见某种现象,成了习惯,就觉得很平常了。⑤严
\n惩不贷:严厉惩处,不加宽恕。⑥无可厚非:不可过分指摘,表示虽有缺点,但是可以理解或原
\n谅。用在此处,不合语境。
\n疑难突破    第①句说充分发挥资源效用,应用“淋漓尽致”。第②句中,“有目共睹”后面不
\n能带宾语“风采”,可用“一睹”。第⑥句中,“无可厚非”应改用“直截了当”。　
\n8.(2017四川南充二诊,17)下列各句中加点成语的使用,全都正确的一组是 (　　)
\n①旅游业已成为当地经济发展的支柱产业,这里巧夺天工的自然美景闻名天下,每年都吸引大
\n量游客前来观赏。
\n②鲁迅杂文的语言,多一字会显冗余,少一字则显不足,妙喻层出,讽刺深刻,旁征博引,可谓一字
\n千金,充分展示了作者非凡的文字功底。
\n③进入工业革命时代后,民众生活明显改变,咖啡成为下里巴人的重要食品。当时,工人的生活
\n环境恶劣,工作时间长,咖啡成为保持精力的必需品。
\n④1978年邓小平疾呼:“再不实行改革,我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送。”这
\n样的判断,现在听来,依然振聋发聩。
\n⑤马克思、恩格斯认为,“全部历史的过程”不是由那些自命不凡的思想家或少数杰出人物
\n所决定的,而是“决定于活生生的人民群众本身的发展”。
\n⑥近年来发生的多起搀扶老人反被讹诈的事件,使许多人面对摔倒的老人变得犹豫不决,期期
\n艾艾。
\nA.①②④　　B.②④⑤　　C.③④⑤　　D.④⑤⑥
\n答案    B　①巧夺天工:精巧的人工胜过天然,形容技艺极其精巧。用于“自然美景”不当。
\n②一字千金:用来称赞诗文精妙,价值极高。③下里巴人:战国时代楚国的民间歌曲,后来泛指#p#分页标题#e#
\n通俗的普及的文学艺术。不是指人。④振聋发聩:发出很大的声响,使耳聋的人也能听见,比喻
\n用语言文字唤醒糊涂的人。⑤自命不凡:自以为很了不起,不平凡。⑥期期艾艾:形容口吃。用
\n在此处,望文生义。
\n9.(2017贵州毕节适应性监测,13)下列各句中加点成语的使用,全都正确的一项是 (　　)
\n①中伊两国石油公司领导人正式签署了100亿美元的石油进出口合同,双方表示,无论国际形
\n势怎样变化,都将信守这一君子协定。
\n②个别研究生在撰写毕业论文时拾人牙慧,给自己和导师的名誉及工作都带来了负面影响,这
\n种学术态度着实让人担忧。
\n③在许多海选节目中,有些评委事不关己,高高挂起,一团和气,谁也不得罪,有些评委则说话尖
\n酸刻薄,选手对此往往腹诽心谤。
\n④在东方卫视《笑傲江湖》栏目中,相声演员贾旭明、张康借助新闻联播等形式来说相声,可
\n谓巧立名目,赢得了观众的一致好评。
\n⑤改革面前,每位党员尤其是领导干部都要做到反躬自问,是不是遵守了政治纪律,有没有妄议
\n中央的现象,有没有传播政治谣言。
\n⑥专家呼吁考生,千万不要以“裸考”的状态应对考试,只有加强对每种题型作答技巧的复习,
\n才能成竹在胸,而不至于胸无城府。
\nA.①③⑤　　B.②④⑥　　C.②③⑤　　D.①④⑥
\n答案    C　①君子协定:国际上不经过书面上共同签字只以口头上承诺或交换函件而订立的
\n协定,它和书面条约具有相同的效力。与前面的“正式签署”矛盾。②拾人牙慧:拾取人家的
\n只言片语当作自己的话。③腹诽心谤:嘴上不说,但心怀不满,有意见。④巧立名目:定出许多
\n名目,以达到某种不正当的目的。此处用于说明“相声表演的新颖”,不当。⑤反躬自问:反过
\n来问问自己。⑥胸无城府:形容心胸坦率,没有什么隐藏。此处望文生义。
\n10.(2017云南昆明质检,17)下列各句中加点成语的使用,全部不正确的一项是 (　　)
\n①章乃器写文章可谓倚马可待,他往往能在与大家边聚餐边讨论的过程中完成救国会的各种
\n文件、宣言的起草,文稿只需略加修改即可发表。
\n②读者保持怀疑精神是值得肯定和赞美的,但也不能走向另一个极端,师心自用,竟将古今作者
\n悉数踩在脚下,美其名曰“推倒百代圣贤,开拓万古心胸”。
\n③从王锋火海救人,到最美教师支月英扎根乡村36年,再到好医生梁益建帮助困难病人,各行各
\n业从善如流的故事无一不深深感动着国人。
\n④整顿文风的一个要求,就是要用平易近人的文字传播真理。语言晦涩难懂,空话套话连篇,形
\n式单一僵硬,是思想宣传工作之大忌,是没有效果的。
\n⑤元宵节刚过,大批民工兄弟告别亲人,揣着梦想走出家门,踏上外出务工之路,广大农村地区#p#分页标题#e#
\n又将长期进入十室九空的状态。
\nA.①③　　B.②④　　C.③⑤　　D.④⑤
\n答案    C　①倚马可待:形容文思敏捷,写文章快。②师心自用:固执己见,自以为是。③从善如
\n流:形容能很快地接受别人的好意见,好像水从高处流到低处一样顺畅自然。这里用来形容做
\n好事,错误。④平易近人:(文字)浅显,容易了解。⑤十室九空:十户人家九家空,形容天灾人祸
\n使得人民流离失所的悲惨景象。此处望文生义。 
\n              B组  2017—2019年高考模拟·专题综合题组
\n                               时间:25分钟　分值:27分
\n1.(改编题)依次填入文中横线上的词语,全都恰当的一项是 (　　)
\n珠峰没有关门,游客尚可观赏。对于世界第一高峰珠穆朗玛峰,许多人都梦想揭开她神秘的面
\n纱。渴望离她再近一点,登山爱好者把登顶珠峰作为人生目标,　　　    的普通游客也想在珠
\n峰大本营一睹珠峰的　　　    。但对珠峰来说,或许“保护”比“征服”更有意义,更为迫
\n切。西藏自治区体育局局长尼玛次仁介绍,由于登山运动的普及和人类活动的增加,原本生态
\n形式就岌岌可危的珠峰,环境承载力正逼近极限。定日县珠峰管理局统计,2018年以来,自治区
\n组织清理珠峰保护区海拔5200米以上的垃圾8.4吨。极寒之地的环保难度　　　    ,7000米以
\n上的垃圾清运,只能依靠工作人员人力搬运,而且越往高处对人的体能考验越大。随手丢弃的
\n登山绳、饮料罐,工作人员可能都得冒着生命危险清理。人的　　　    和自然的宽容让如今
\n的珠峰陷入了垃圾处理的难题中。官方的澄清声明向更多珠峰来访者透露出一个信息:珠峰
\n永远敞开大门迎接更多人,但每一个登山的人要带着垃圾离开。虽说,“珠峰无限期关闭”是
\n误读,但也给所有向往珠峰的人提了个醒:除了脚印,什么都别留下,这才是对自然最大的敬畏。
\nA.熙熙攘攘　　风采　　自私性　　为所欲为
\nB.纷至沓来　　雄姿　　自私性　　随心所欲
\nC.熙熙攘攘　　雄姿　　自适性　　为所欲为
\nD.纷至沓来　　风采　　自适性　　随心所欲
\n答案    B　熙熙攘攘:形容人来人往,非常热闹。纷至沓来:纷纷到来;连续不断地到来。风采:
\n风度神采;文采。用于形容人。雄姿:威武雄壮的姿态。据语境,应选“雄姿”。自适:是指悠
\n然闲适而自得其乐。自私:只顾自己的利益,不顾别人。根据语境,应选“自私性”。故选B。
\n2.(改编题)依次填入文中横线上的词语,全都恰当的一项是 (　　)#p#分页标题#e#
\n多年前,国产首艘AIP(不依赖空气推进装置的英文缩写)潜艇列装肖海生所在的东部战区海军
\n某潜艇支队。得知这个消息,肖海生整个人被“点燃”了。AIP系统构造复杂,全世界能设计
\n建造的国家　　　    。操纵这个世界领先的舰艇,是从零起步。肖海生开始了艰难的学习、
\n研究过程。他经常把自己关在40多摄氏度的舱底研究装备,一天下来衣服湿了干、干了湿,灰
\n白色的长航服往往不到半天就被染成了“迷彩服”。一次执行任务中,某动力装备气压　    
\n　    ,按照操作规程　　　    停机检查。肖海生略一思索,拿起木榔头,缠上几层棉布,对着管
\n路“哐、哐”敲击数十下,不一会儿装备气压恢复正常,把班里的战士看得目瞪口呆。肖海生
\n成为我国首艘AIP潜艇艇员以来,寒来暑往,数公里长的管路走向、几百个阀门位置、上千组
\n技术参数,全部　　　    了自己的脑海里。翻开他的笔记本,记者发现,说明书上简单的图纸到
\n了本子上顿时变得复杂起来,各种关键装备的性能参数、安全风险、备件名称、排障方法应
\n有尽有。前几年,AIP潜艇大量列装支队之后,但凡有重大任务,支队领导都喜欢“点将”肖海
\n生。肖海生也不负众望,保障潜艇安全潜航十几万海里,保证AIP系统可靠运行数千小时,被战
\n友们誉为“定海神针”。
\nA.首屈一指　　不稳定　　必需　　记在
\nB.屈指可数　　不稳定　　必须　　刻在
\nC.首屈一指　　不稳固　　必须　　记在
\nD.屈指可数　　不稳固　　必需　　刻在
\n答案    B　屈指可数:形容数目很少。首屈一指:弯下手指头计数,首先弯下大拇指,表示位居第
\n一。根据语境,AIP系统构造复杂,全世界能设计建造的国家还不多,故应用“屈指可数”。稳
\n定:稳固安定,没有变动。稳固:安稳而巩固。与“气压”搭配应选用“不稳定”。必须:表示
\n事理上和情理上必要。必需:一定要有,不可少。“刻在”比“记在”程度更深,更能表现肖海
\n生的形象。故选B。
\n3.(改编题)依次填入文中横线上的词语,全都恰当的一项是 (　　)
\n“美猴王”孙悟空可谓家喻户晓,很大程度上是因为其拥有“七十二变”的能力:入了水可以
\n变成鱼,进入森林可以化为大树,也可以变成房子,从身上拔根毛就能变化出无数只小猴子,可
\n谓　　　    。这种根据环境随心所欲变换自己的能力,多么令人　　　    !其实,在人体中有
\n一种细胞叫作间充质干细胞,其变换自己的本领也毫不逊色。
\n众所周知,感冒发烧那是因为身体发了炎,产生了炎症。不仅如此,其实在人类的大部分严重疾#p#分页标题#e#
\n病的发病过程中,例如肝硬化、糖尿病,甚至包括癌症,炎症都在其中扮演了举足轻重的角色。
\n间充质干细胞可以根据炎症的轻重或者炎症发生的地点,来变换自己的性质,发挥自己不同的
\n功能:它可以消炎,也可以促炎;它可以招募其他“伙伴”一起促进组织生长,也可以“学雷
\n锋”做好事进行组织　　　    。这种变化多端的能力不就像是我们熟悉的“猴哥”吗?
\n那么什么是间充质干细胞呢?间充质干细胞是干细胞家族的成员,具有自我复制能力和强大的
\n分化潜能。间充质干细胞最重要的特性在于其具有很强的免疫调节作用。而人体内环境复
\n杂多变,在不同炎症的情况下,间充质干细胞的免疫调节作用是不同的。科学家研究发现间充
\n质干细胞的免疫调节具有这样一种　　　    ,即它就像炎症环境的一个调和剂:当炎症反应加
\n强时,间充质干细胞就会抑制免疫反应;当炎症反应减弱时,间充质干细胞反而可能促进免疫反
\n应。
\nA.神通广大　　羡慕　　修复　　可塑性
\nB.神通广大　　艳羡　　修复　　可行性
\nC.手眼通天　　羡慕　　恢复　　可塑性
\nD.手眼通天　　艳羡　　恢复　　可行性
\n答案    A　神通广大:法术广大无边,形容本领高强,无所不能。手眼通天:形容手段高超,善于
\n钻营,也比喻跟有权势的高层人物有交往。此处的语境是“美猴王”孙悟空法术高强,所以应
\n该用“神通广大”。羡慕:看见别人有某种长处、好处或有利条件而希望自己也有。艳羡:十
\n分羡慕。“艳羡”的程度更深,不合语境。恢复:变成原来的样子。修复:修理使恢复完整。可
\n塑性:生物体在不同的生活环境影响下,某些性质能发生变化,逐渐形成新类型的特性。可行
\n性:(方案、计划等)所具备的可以实施的特性。
\n4.(2018云南统测,17)下列句子中加点成语的使用,全都不正确的一项是 (　　)
\n①张教授回忆说,刘校长给他留下的最深刻的记忆就是他洒脱豁达的胸襟,蔚为大观的气象,这
\n种人格魅力令人慨叹不已。
\n②在2018年平昌冬季奥运会花样滑冰总决赛双人自由滑项目中,中国选手隋文静、韩聪的表
\n演犹如冰上芭蕾,可谓天作之合。
\n③此次中纪委推出的八项规定表情包,将严肃话题用群众喜闻乐见的形式加以表达,顺应了互
\n联网时代网民的沟通习惯。
\n④“接天莲叶无穷碧,映日荷花别样红”,每到盛夏,公园里荷花盛开,亭亭玉立,惹得游人或驻
\n足观赏,或拍照留念。
\n⑤自从《舌尖3》播出后,章丘铁锅一夜爆红,济南市内的“同盛永”手工锅体验店挤满了前
\n来“寻锅”的人,这是很多人始料未及的。
\n⑥他在会上的发言,思路清晰,思维敏捷,尤其是对公司未来发展所进行的分析,让公司同事一#p#分页标题#e#
\n目了然。
\nA.①③⑤　　B.①②⑥C.②③④　　D.④⑤⑥
\n答案    B　①蔚为大观:丰富多彩,成为盛大的景象(多指文物等)。用在此处,不合语境。②天
\n作之合:上天成全的婚姻。这里误解为合作无间、配合默契,望文生义。③喜闻乐见:喜欢听,
\n乐意看。④亭亭玉立:形容美女身材修长或花木等形体挺拔。⑤始料未及:(发生的事态)当初
\n没有预料到。⑥一目了然:一眼就能看清楚。用在此处,不合语境。
\n5.(2018贵州黔东南一模,17)下列各句中加点成语的使用,全部正确的一项是 (　　)
\n①连日的阴雨之后,终于迎来了冬季难得的太阳,人们纷纷走出家门,郊外阳光明媚,草长莺
\n飞。
\n②“缤果盒子”这样的无人超市受到欢迎的原因有:其中的商品林林总总,总有适合你的东西;
\n其自动扫码的结账方式,非常新颖。
\n③有志创业的他在项目、资金、技术等方面都遇到了各种困难,但在政府政策的扶持下,假以
\n时日,他定会干出一番事业。
\n④黔东南美食无数,酸汤享有盛誉,无论是炎炎夏日,还是数九隆冬,一碗美味的酸汤足以让你
\n大快朵颐。
\n⑤苗族的传统节日很多,节日期间,人们盛装出行,载歌载舞,姊妹节也概莫能外。
\n⑥港珠澳大桥项目中,5.6公里长的海底隧道是迄今世界上技术难度最高的沉管隧道工程,可见
\n过去的中国制造跟今天的是无法相提并论的。
\nA.①②④　　B.②③⑥
\nC.①④⑤　　D.③⑤⑥
\n答案    B　①草长莺飞:形容春回大地,万物复苏的景象。使用对象错误。②林林总总:形容品
\n种繁多。③假以时日:表示经过一段时间之后,会达到预期目的。④大快朵颐:形容食物鲜美,
\n吃得很满意。朵颐,指鼓动腮颊嚼食东西。用在此处,不合语境。⑤概莫能外:一概不能超出这
\n个范围;一概不能例外。使用错误。⑥相提并论:把不同的或相差悬殊的人或事物混在一起来
\n谈论或看待(多用于否定式)。
\n6.(2018四川自贡二诊,17)下列各句中加点成语的使用,全都不正确的一项是 (　　)
\n①据市交警支队相关负责人介绍,自小型汽车限制尾号出行以来,我市交通拥堵的现象就戛然
\n而止了。
\n②在各种网络直播方兴未艾的当下,老师将正常执教上课的实况向家长和社会直播,也是一种
\n大胆的尝试。
\n③教育要登堂入室,应循序渐进,教育最好的场所是校园,拒绝不计后果的“新教育”,为的是
\n让孩子茁壮成长。
\n④梁庆德带领一批拓荒牛,40年披肝沥胆,艰苦创业。如今,格兰仕自有品牌已摆上了欧美主流
\n卖场的显著位置。
\n⑤陈老师是一个非常和蔼的人,他工作认真负责,待人热情,对同学们的不情之请,他都尽最大#p#分页标题#e#
\n努力去帮忙。
\n⑥他由“高铁”“一带一路”谈到中国的和平开放对当今世界的重大意义,讲述逐层深入,鞭
\n辟入里。
\nA.①③⑥　　B.①④⑤     C.②③⑤　　D.②④⑥
\n答案    B　①戛然而止:形容声音突然中止。使用对象错误。②方兴未艾:事物正在兴起、发
\n展,一时不会终止。③登堂入室:登上厅堂,进入内室。比喻学问或技能等由浅入深,循序渐进,
\n达到更高的水平。④披肝沥胆:比喻开诚相见,也形容极尽忠诚。用在此处,不合语境。⑤不情
\n之请:客套话,不合情理的请求(向人求助时称自己的请求)。谦辞。用于此处,谦敬失当。⑥鞭
\n辟入里:形容能透彻说明问题,切中要害。
\n7.(2018广西南宁二模,17)下列各句中,加点的成语使用不恰当的一项是 (　　)
\nA.张爱玲的笔是凌厉的,写尽了大家族败落后的凄凉,写尽了那些从钟鸣鼎食、锦衣绣袄生活
\n堕入平俗生活中的贵族后裔的颓唐。
\nB.科学家认为,“超级月亮”只会影响潮汐,与地质灾害的发生没有必然联系,但民众对其会引
\n发地震或火山喷发的议论不绝如缕。
\nC.在李佩先生组织的“中关村大讲坛”上,黄祖洽、资中筠、厉以宁、饶毅等名家登坛讲学,
\n他们的讲座如黄钟大吕,启迪了一个个后辈学人。
\nD.宗白华先生不理会尘俗的烦扰,埋首书本之中,进入美学那瑰丽而神奇的世界,目不窥园,才
\n有了《美学散步》这样的经典作品传世。
\n答案    B　A.钟鸣鼎食:敲着钟,列鼎而食,旧时形容富贵人家生活奢侈豪华。B.不绝如缕:像细
\n线一样连着,差点儿就要断了,多形容局势危急或声音细微悠长。用在此处,不合语境。C.黄钟
\n大吕:借指正大、庄严、高妙的音乐或文辞。D.目不窥园:形容埋头读书。
\n8.(2018四川雅安三诊,17)下列各句中加点成语的使用,全都不正确的一项是 (　　)
\n①为纪念中国话剧百年诞辰,话剧界的一些前辈粉墨登场,重新排演了《雷雨》《茶馆》等经
\n典剧目。
\n②春节期间,随着大量外来务工人员返乡,北、上、广等城市十室九空,进入“空城模式”:马
\n路空荡,路人零星,商铺紧锁……
\n③今年“两会”上一些代表委员的发言少了穿靴戴帽的套话,多了实实在在的内容,赢得了社
\n会各界的好评。
\n④目前,校外教育培训机构存在不稂不莠、鱼龙混杂等问题,各类无序的教育培训班,不仅加重
\n了中小学生的学习负担,甚至扰乱了学校正常的教育教学秩序。
\n⑤共享单车的发展如火如荼,形势一片大好,但是骑行速度更快、出行效率更高的共享电动单
\n车,却有点出师不利。
\n⑥过去很多人认为,在我们的经济得到长足发展后,凭借着我国悠久的历史文化传统,我们的文#p#分页标题#e#
\n化腾飞就会倚马可待。
\nA.①③④　　B.②③④C.②④⑥　　D.②③⑥
\n答案    C　①粉墨登场:化装登台演戏。②十室九空:十户人家九家空,形容天灾人祸使得人民
\n流离失所的悲惨景象。此处望文生义。③穿靴戴帽:比喻写文章或讲话中套用一些空洞说
\n教。④不稂不莠:稂,狼尾草;莠,狗尾草。原指田间没有杂草。后比喻不成才。使用错误。⑤
\n如火如荼:荼,茅草的白花。像火那样红,像荼那样白。原形容军容之盛,现用来形容旺盛、热
\n烈或激烈。⑥倚马可待:形容文思敏捷,写文章快。用在此处,不合语境。
\n9.(2017云南第一次统测,17)下列各句中加点成语的使用,全都正确的一项是 (　　)
\n①面对当前微信圈信息传播混乱和失实的现状,我们不得不说一些信息发布者推波助澜、见
\n风是雨的炒作力可谓登峰造极。
\n②受地震影响的北川县一度人烟稀少,重建后人们陆续返回家园,现在这座城市开始故态复萌,
\n恢复了昔日的生活景象。
\n③运钞车里戒备森严,几名押运员在车内各就各位,借助4个先进的窥测孔可以探视车外的任
\n何风吹草动。
\n④中国羽毛球队在伦敦奥运会上包揽了金牌,如今在里约奥运会的几个夺金点上却频频失手,
\n球队陷入了青黄不接的尴尬境地。
\n⑤他总是改不了添油加醋的习惯,本来几句话就可以写清楚的问题,却洋洋万言,被大家称为
\n“大锅话”生产工。
\n⑥如果一部电影卖座,那么它的原著也可能攀龙附凤,成为畅销书,相关产品也会获得极大的商
\n业利润。
\nA.②⑤⑥　　B.②③④　　C.①③④　　D.①⑤⑥
\n答案    C　①登峰造极:登上峰顶,到达最高处,比喻水平达到最高点。②故态复萌:旧日的习气
\n或老毛病重新出现。贬义词,用在此处,感情色彩不当。③风吹草动:比喻轻微的变故。④青黄
\n不接:庄稼还没有成熟,陈粮已经吃完,比喻人力或物力等暂时缺乏,接续不上。⑤添油加醋:形
\n容叙述事情或转述别人的话时,为了夸张渲染添上原来没有的内容。使用错误。⑥攀龙附凤:
\n原指依附帝王或皇亲国戚以求提高地位、成就功业,后泛指依附或投靠有权势的人。此处用
\n于描述文学作品,不合语境。
\n  
\n  文档由机器转码 排版混乱 为更好的阅读体验，请下载原文档 
\n 本文档的下载地址为http://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5017
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/source/plugin/doc/css/xiazaitishi.jpg\" />\n
\n资料下载地址:\n
\n<a href=\"https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5345&extra=page%3D86\" target=\"_blank\">https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5345&extra=page%3D86</a>
\n\n#p#分页标题#e#','','','106.121.183.19');
INSERT INTO `dede_addonarticle` VALUES('4776','65','2020版高考语文（课标Ⅲ）一轮课件：专题二　实用类文本阅读·非连续性文本高三语文
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/data/attachment/forum/202104/02/172845j8unsflc2uavvlfl.png\" />\n
\n\n\n\n
\n\n \n\n\n高考语文 (课标Ⅲ专用)
\n专题二 实用类文本阅读·非连续性文本
\n                             五年高考
\n
\n                             A组  课标Ⅲ卷题组
\n一、(2019课标全国Ⅲ,4—6,12分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n材料一:
\n2008北京奥运会、残奥会将中国志愿服务活动推向一个新的发展阶段。这批被誉为“鸟巢
\n一代”的奥运志愿者通过积极参与和真诚奉献,在奥运会的平台上展现、锻炼和成就了自
\n己。奥运会服务经历给“鸟巢一代”志愿者烙下了深深的印记,可以发现,奥运志愿服务的实
\n践产生了一种共同的精神素养,志愿者分享的回忆背后所蕴含的价值取向与我国倡导的“爱
\n国”“敬业”“诚信”“友善”等社会主义核心价值观有着较高的契合。他们积极投身奥
\n运这一全球性的体育文化盛典,充满了对国家的热爱和认同,展现出这代人的社会担当和国际
\n视野。因此,奥运志愿服务集体记忆可以作为潜在的精神遗产和志愿遗产,集体记忆的建构将
\n对北京2022冬奥会有所助益。
\n                                              (摘编自王艳等《“鸟巢一代”奥运志愿
\n                                                     服务集体记忆与奥运遗产》)
\n材料二:
\n国务院印发的《中长期青年发展规划(2016—2025年)》强调提升青年志愿服务水平、促进青
\n少年的社会融入和社会参与,中国体育志愿服务事业在冬奥背景下的健全与发展将为青少年
\n社会参与提供实现路径。志愿服务是一种利他行为,是以不求物质回报为前提地为他人、社
\n会团体或某项事业,乃至为整个社会提供援助。近年来学者们逐渐构建了以讨论志愿者行为
\n动机为主的解释范式,比如人们可能因表达个人价值、增强自身意义、增长职业技能和强化
\n人际关系等方面来进行志愿服务。志愿者的参与动机之所以重要,就在于志愿服务不能简单
\n地局限在无私奉献的框架内,志愿服务对于志愿者的自我成长和公民参与社会建设也有重要#p#分页标题#e#
\n意义。志愿服务的最终目的是在全体社会成员的心中内化志愿精神,形成一种面对社会、面
\n向人生的个体态度和公民意识,在这种层面上,志愿服务所谓“推动人类发展和促进社会进
\n步”的价值才得以彰显。
\n                                          (摘编自李佳宝等《论冬奥背景下体育志愿
\n                                                       服务与青少年社会参与》)
\n材料三:
\n近两年,共享单车成为市民出行的新宠。然而,在共享单车发展正盛的同时,违规停车、私自上
\n锁、丢弃及破坏单车的现象也屡见不鲜。为了规范使用,共享单车公司也尝试采取一些措施,
\n除了运营人员加强维护之外,公司官方平台也会以信用分奖惩的方式来鼓励使用者对违规行
\n为进行举报,以此规范共享单车的使用。随着举报反馈机制的建立,在城市中涌现出一群单车
\n猎人。他们是共享单车的使用者,在业余时间他们也会寻找并拍照举报那些破坏共享单车正
\n常使用秩序的行为,并将违规使用的单车搬到公共区域停放以维护共享秩序,他们将此称为
\n“打猎”。在自发参与共享单车秩序维护的过程中,单车猎人的这一行为也逐渐体现出在消
\n费社会中使用者自下而上地参与社会治理的特点。作为消费者的单车猎人也逐渐体现出一
\n定的公民意识,他们参与治理并形成网络时代促进共享单车健康发展的新力量。
\n                               (摘编自许金凤等《卷入的消费者——以摩族猎人为例》)
\n1.下列对“志愿服务”相关内容的理解和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.集体记忆的建构帮助“鸟巢一代”志愿者提升了志愿服务的水平,让他们能够更好地融入
\n奥运会,最终成就自己。
\nB.2008年北京奥运会志愿服务的经历对“鸟巢一代”志愿者产生了巨大的影响,他们将这段
\n经历内化为一种志愿精神。
\nC.志愿服务不能单纯理解为志愿者只有奉献,没有获得,其实志愿服务对于志愿者提升个人价
\n值、增长职业技能等会有所帮助。
\nD.北京2022年冬奥会的志愿服务可以满足一些青少年作为社会成员参与社会建设的愿望,为
\n他们提供实践的平台。
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.“鸟巢一代”参加奥运志愿服务形成了集体记忆,其中蕴含的价值取向与社会主义核心价#p#分页标题#e#
\n值观的契合度较高。
\nB.共享单车公司除了让运营人员加强维护外,还尝试通过信用分奖惩的方式来帮助解决破坏
\n单车等多种问题。
\nC.为了推动共享秩序的建立,单车猎人开始寻找并拍照举报违规停放、私自上锁和丢弃单车
\n等不文明的行为。
\nD.单车猎人的群体性行为有助于规范共享单车的使用,构建在共享单车公司之外的民间力量
\n参与治理的新格局。
\n3.单车猎人可以看作“新型”的志愿者,请结合材料分析这一说法的根据。(6分)
\n一、
\n1.答案    A　本题考查理解文中重要概念的含义和归纳整合文中信息的能力,文题关注社会先
\n进文化,引领学生践行社会主义核心价值观。
\nA项,“集体记忆的建构帮助‘鸟巢一代’志愿者提升了志愿服务的水平”错误,应该是“鸟
\n巢一代”志愿者的积极参与和真诚奉献构成了奥运志愿服务的集体记忆。
\n2.答案    C　本题考查理解文本和归纳整合文中信息的能力,文题关注社会发展、科技进步、
\n生产生活,指引学生拓展视野,关注大时代。
\nC项,“为了推动共享秩序的建立”错,原文是“并将违规使用的单车搬到公共区域停放以维
\n护共享秩序”,选项曲解文意。
\n3.答案　①单车猎人和志愿者的行为都是一种不求物质回报的利他行为,彰显了“推动人类
\n发展和促进社会进步”的价值;②二者的行为均属于社会参与,体现了一种公民意识;③“新
\n型”体现在:单车猎人属于单车的消费者,他们是网络时代促进共享单车健康发展的新力量,
\n“打猎”的行为实际上是帮助公司进行运营的维护。
\n解析　本题考查对文本分析探究的能力,涉及文化传承与理解的核心素养,关注社会发展、科
\n技进步和生产生活的价值观念。
\n首先审读题干,抓住关键词“‘新型’的志愿者”。“单车猎人”作为志愿者的行为目的是
\n什么,为什么是“新型”的。然后找准区间,根据材料二和材料三内容筛选整合。材料二着重
\n探讨志愿者的动机和目的;材料三重点分析单车猎人的特点。最后整合信息,规范作答。
\n二、(2018课标全国Ⅲ,7—9,12分)阅读下面的材料,完成1—3题。
\n材料一:
\n2015年是“十二五”规划的收官之年,也是调研、制定“十三五”规划的关键一年。2015年,
\n图书出版业取得了诸多重要突破,政府部门出台的多项政策、举措更加有力;图书出版产业规
\n模持续扩大,发展潜力持续显现。曾一度遭到电子商务冲击的实体书店,近一年来,伴随全民阅
\n读的推广开始逆袭。全国各地新建或改造了一批大型书城,这些大型书城注重“体验”和
\n“服务”,引入亲子阅读、创意生活、数字体验、咖啡餐饮等多元业态,逐步向文化购物中心#p#分页标题#e#
\n转型,赋予了实体书店新的生命力。
\n2015年,“互联网+”成为产业发展的新趋势,传统出版业转型升级及其与新兴媒体的融合是
\n新时代下出版业发展的必由之路。在2014年出台的《关于推动新闻出版业数字化转型升级
\n的指导意见》的基础上,出版社积极打造自身的数字出版平台,纷纷成立数字出版部门,专门负
\n责数字出版相关工作。诸多新改变和新方法让出版与市场的距离更近,如众筹出版、微店卖
\n书及微博、微信营销,改变后的赢利模式也让出版的效率变得更高。
\n                                       [摘编自陈敏利《图书出版业品牌报告(2016)》]
\n材料二:
\n 
\n
\n 
\n
\n             图1　2010~2015年实体店渠道市场码洋规模及年度增长率比较
\n 
\n
\n                   图2　2010~2015年网店渠道市场码洋规模比较
\n                                        (摘自杨伟《2015年中国图书零售市场发展》)
\n材料三:
\n由于互联网的快速发展,原有的图书出版业发生了很大的改变。借助互联网的优势,图书出版
\n可以实现内容的快速传播,并且不会受时间和空间的限制。比如电子图书的开发,网上书店的
\n建立,这些新的形式扩大了图书出版的影响范围。图书出版业的信息获取方式也会发生改变,
\n面对互联网上的海量信息,对信息的筛选、分类和加工处理会成为图书出版业新的功能。在
\n市场经济条件下,图书出版的目的是要获得利润。但是在互联网条件下,许多图书资源可以免
\n费获得,因为互联网改变了传统出版业的营销模式,图书出版业需要从其他方面获得利润的增
\n长。图书具有的版权是图书出版业实现利润的基础,在图书版权原有的营销模式中,版权价值
\n仅局限于版权的转让。而在互联网条件下,版权的范围不再局限于文字,版权可以扩大到视
\n频、游戏等多个不同的领域,可以间接产生更多的利润。互联网还能够成为图书传播的平台,
\n让图书在传播过程中实现增值,比如在互联网传播中可以加载商业广告,产生巨大的效益。
\n                                   (摘编自顾丽萍《试析“互联网+”时代的图书出版》)
\n1.下列对材料二相关内容的理解和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.2015年,中国图书零售市场主要有实体书店和网店两大渠道,其中实体书店渠道市场码洋规#p#分页标题#e#
\n模达到344亿元,网店渠道达到280亿元。
\nB.实体书店渠道市场码洋规模2014年实现了3.94%的年度增长率,2015年市场码洋规模继续保
\n持增长,年度增长率达到0.29%。
\nC.2010~2015年,网店渠道市场码洋规模保持高速增长,可见,目前国内图书零售市场当中,网络
\n销售是图书出版业赢利的重要方式。
\nD.实体书店在经历了2010~2015年“增速下降—负增长—销售回暖”的过程之后,其市场码洋
\n规模与年度增长率也将趋于平稳。
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,正确的一项是(3分) (　　)
\nA.图书出版产业的发展与繁荣离不开政策支持,“十二五”期间诸多法律法规与政策的及时
\n出台,为实体书店和网店的发展提供了良好的环境。
\nB.全国各地新建或改造的大型书城正逐步向文化购物中心转型,这表明实体书店向多元化的
\n经营方式转变,其业态已经成为一种主流。
\nC.各类出版社为加快产业升级,纷纷借助已有的数字出版部门,实现网络技术和图书出版的融
\n合发展,这拉近了出版业与市场的距离。
\nD.由于互联网的快速发展,电子图书的销售、图书版权产生的间接利润、图书作为传播平台
\n产生的广告效益等都会给图书出版业带来新的增值。
\n3.在“互联网+”的影响下,图书出版业发生了哪些转变?请简要概括说明。(6分)
\n二、
\n1.答案    D　A.据图1、图2中2015年相关渠道的市场码洋数据可知,此项正确。B.据图1中201
\n4年与2015年的年度增长率可知,此项正确。C.据图2可知,网络销售市场码洋规模逐年递增,可
\n见“网络销售是图书出版业赢利的重要方式”;据图1可知,实体店虽然总数较大,但市场码洋
\n规模增幅不大。故此项正确。D.“增速下降—负增长—销售回暖”这一过程是2011~2014年
\n实体店年度增长率情况;“年度增长率也将趋于平稳”说法有误,据图1可知,2010~2015年波
\n动较大,无法以此预测未来是否将趋于平稳。
\n易错警示    分析图表“三误区”
\n误区一:只重图不重文,对文字的阅读不够仔细。
\n误区二:只看走向不看区间,在增加区间的增长率降低仍是增加,在降低区间的增长率仍是降
\n低。
\n误区三:只分析不综合,要综合各项指标的联系、区别,总结出规律性内容。
\n2.答案    A　A.对应信息为材料一第一段“政府部门出台的多项政策、举措更加有力”,正
\n确。B.“其业态已经成为一种主流”说法错误,于文无据。原文只是说这种多元业态“逐步
\n向文化购物中心转型,赋予了实体书店新的生命力”。C.“借助已有的数字出版部门”说法
\n错误。据材料一原文“出版社积极打造自身的数字出版平台,纷纷成立数字出版部门”可知,#p#分页标题#e#
\n“数字出版部门”并不是“已有的”。D.“图书作为传播平台产生的广告效益”理解错
\n误。据材料三原文“互联网还能够成为图书传播的平台……加载商业广告,产生巨大的效
\n益”可知,“图书作为传播平台”应当改为“互联网作为传播平台”。
\n解题步骤    分析概括题“三步骤”
\n 
\n3.答案　①开始数字化转型,并与新兴媒体融合;②营销模式多元化,赢利模式多样化;③图书的
\n传播速度加快,信息获取方式也发生转变。
\n解析　答题区间在材料一第二段和材料三。材料一,关键句“传统出版业转型升级及其与新
\n兴媒体的融合是……必由之路”“诸多新改变和新方法……微博、微信营销,改变后的赢利
\n模式也让出版的效率变得更高”;材料三,关键点“快速传播”“信息获取方式也会发生改
\n变”。据以上信息概括即可。
\n易错警示    准确概括文章内容“三警示”
\n警示一:切忌只寻找现成答案,无筛选、整合意识。
\n警示二:切忌只着眼于一处进行概括,无全局、通篇意识。
\n警示三:切忌只知堆砌罗列,没有分值意识。
\n三、(2017课标全国Ⅲ,7—9,12分)阅读下面的文字,完成1—3 题。
\n材料一:
\n随着社会经济发展和人民精神文化生活需求的日益多样化,博物馆服务于社会建设的格局发
\n生了重大变化。博物馆收藏、展示的文化遗产资源多渠道、多层次、多形式地为社会公众
\n所共享,在“讲好中国故事,传播好中国声音”上发挥着举足轻重的作用。
\n博物馆接待参观人次,从2001年的7 955万人次增长到2014年的7.2亿人次,13年间增长了8倍。
\n对于青少年而言,博物馆逐渐成为学校教育之外的“第二课堂”,在互动性、体验性、趣味性
\n方面发挥着独特的优势。2014年,全国博物馆拥有近3 000万件(套)藏品,依托这些藏品在历
\n史、文化、考古等领域开展了大量的科研活动,科研成果也非常丰富。针对藏品的研究,需要
\n整合学校和研究机构的学者、教师,因此博物馆往往会成为一个地区的文史研究中心。同时,
\n博物馆逐渐成为展示城市独特历史文化、提升城市文化品牌价值的重要载体。2010年,西安
\n市委、市政府正式提出把西安建设成“博物馆之城”的战略目标,随后广州、济南等城市也
\n纷纷提出建设“博物馆之城”的口号,以此提升城市的竞争力。
\n                              [摘编自刘世锦主编《中国文化遗产事业发展报告(2014)》]
\n 材料二:
\n 2008年起,中国文化文物系统的博物馆开始全面免费开放,此后博物馆的直接经济贡献逐渐弱
\n 化。因此,只能通过博物馆事业增加值来衡量博物馆对国民经济的直接贡献。博物馆事业增#p#分页标题#e#
\n 加值即文化文物系统内的博物馆向社会提供产品或服务(如文化创意产品销售、文物巡展、
\n 社会文物鉴定及咨询等)而增加的价值总和。2001—2014年全国博物馆事业增加值变化情况
\n 如下图:
\n
\n                                     [摘编自苏杨等主编《中国文化遗产事业发展报告
\n                                                               (2015—2016)》]
\n[注]    计算或比较不同时期的经济数据时,用某一时期产品的平均价格作为固定的计算尺度,
\n这种平均价格叫可比价格。可比价格计算出的指标,可以消除价格变动因素的影响,便于对不同时
\n期进行历史对比,以观察国民经济的发展情况。
\n材料三:
\n要真正了解或融入一个城市与国家,最直接也是最重要的途径就是参观博物馆。北京每年接
\n待的上亿游客中,相当一部分人要参观北京的博物馆。博物馆对于旅游经济的拉动难以用数
\n字衡量,它更多的是一种潜移默化的宣传和教育作用。通过品牌价值的提升和精神核心的建
\n立,实现对旅游经济的长远影响,这也是博物馆对国民经济的间接贡献。
\n                                 (摘编自王小润等《博物馆能否成为旅游经济新坐标》)
\n1.下列对材料二相关内容的理解,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.2001—2014年间,按当年价格计算出的全国博物馆事业增加值最低的年份是2001年,最高的
\n年份是2014年。
\nB.除2007年的全国博物馆事业增加值较前一年有所减少外,其余年份的增加值与前一年相比
\n均呈现上升态势。
\nC.按2001年可比价格计算,十几年间全国博物馆事业增加值大体上保持了较好的增长势头。
\nD.按当年价格计算出的增加值与按可比价格计算出的增加值相比,二者差距最大的年份是201
\n4年。
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,正确的两项是(5分) (　　)
\nA.直到今天,博物馆依然是通过藏品的基本陈列和专题展览的形式服务于公众,这种形式可以
\n丰富大众的精神文化生活。
\nB.博物馆逐渐成为学校教育的“第二课堂”,它通过独特的学习资源,以适应青少年心理特点
\n的方式,激励青少年学习。
\nC.西安、广州等城市越来越重视利用博物馆来展现城市历史中最有深度和吸引力的元素,并
\n以此构建城市文化品牌。#p#分页标题#e#
\nD.博物馆免费开放会使其经济贡献逐渐弱化,因此需要通过博物馆事业增加值来衡量博物馆
\n对国民经济的全部贡献。
\nE.博物馆对旅游经济的拉动是非常重要的贡献,这也是提升博物馆诸如宣传和教育等其他功
\n能的关键所在。
\n3.根据上述材料,概括说明博物馆在科研方面的作用。(4分)
\n三、
\n1.答案    B　“其余年份的增加值与前一年相比均呈现上升态势”错。仔细阅读材料二中的
\n统计图可知,2003年的增加值较前一年也有所减少。
\n2.答案    BC　本题考查对文本相关内容的分析概括能力。A.“直到今天,博物馆依然是通过
\n藏品的基本陈列和专题展览的形式服务于公众”与原文不符,材料一说“博物馆服务于社会
\n建设的格局发生了重大变化。博物馆收藏、展示的文化遗产资源多渠道、多层次、多形式
\n地为社会公众所共享”。D.“博物馆免费开放会使其经济贡献逐渐弱化”“衡量博物馆对
\n国民经济的全部贡献”说法均有误,材料二说“博物馆的直接经济贡献逐渐弱化”“衡量博
\n物馆对国民经济的直接贡献”,选项以偏概全。E.主客体倒置,答题区间为材料三,原文为“博
\n物馆对于旅游经济的拉动难以用数字衡量,它更多的是一种潜移默化的宣传和教育作用。通
\n过品牌价值的提升和精神核心的建立,实现对旅游经济的长远影响”,而不是通过拉动旅游经
\n济来提升博物馆宣传和教育的功能。
\n3.答案　①依托藏品开展的科研活动能够产出丰富的科研成果;②博物馆可以整合一个地区
\n的科研力量,培育出科研团队。
\n解析　回答此题,要抓住题中“在科研方面的作用”一语,先在三则材料中仔细筛选相关内容,
\n然后进行归纳概括。答题区间为材料一,根据材料一中“依托这些藏品在历史、文化、考古
\n等领域开展了大量的科研活动,科研成果也非常丰富”可归纳出答案第①点。根据材料一中
\n“针对藏品的研究,需要整合学校和研究机构的学者、教师,因此博物馆往往会成为一个地区
\n的文史研究中心”可归纳出答案第②点。
\n            B组　课标Ⅰ、课标Ⅱ、自主命题·省(区、市)卷题组
\n一、(2019课标全国Ⅱ,4—6,12分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n材料一:
\n武汉长江大桥的兴建,开辟了我国桥梁建设事业的新历史。中国工程人员数十年来在桥梁建
\n设工程中作过许多努力,有过很多成绩,钱塘江铁桥就是中国工程人员自己设计的。可是,我们
\n从来没有完全用自己的力量建设过一座规模巨大的铁路桥梁。五十年前的黄河铁桥是由比
\n利时包工的,其后的钱塘江铁桥的主要结构部分也是由德国、英国、丹麦三个“洋行”分别#p#分页标题#e#
\n承包的。这就不可能使我们系统地积累自己的桥梁建设经验,没有能组成自己的桥梁建设队
\n伍,中国的桥梁建设事业也就长期停滞不前。武汉长江大桥的修建将改变我国桥梁建设事业
\n的面貌。三年来,主持武汉长江大桥勘测设计工作的工程人员和地质人员,在人力、物力、财
\n力上得到国家的大力支持,又得到苏联专家的无私援助,既考虑了最经济地建设桥梁,又考虑了
\n航运等有关部门对利用长江的要求,选择了最合理的线路和桥式,完成了这个伟大工程的初步
\n设计。同时武汉长江大桥的全部工程还将用自己的材料由我国自己的人力来建设。因此,这
\n个工程也将是我国一座最好的桥梁建设学校,将为我国培养出一批桥梁建设人才。
\n(摘自社论《努力修好武汉长江大桥》, 
\n                                                     《人民日报》1954年2月6日)
\n材料二:
\n港珠澳大桥被英国《卫报》誉为“新世界七大奇迹”之一。对于这座目前世界上综合难度
\n最大的跨海大桥而言,每项荣誉的背后,都是一组组沉甸甸数据的支撑。全长55公里,世界总体
\n跨度最长的跨海大桥;海底隧道长5.6公里,世界上最长的海底公路沉管隧道;海底隧道最深处
\n距海平面46米,世界上埋进海床最深的沉管隧道;对接海底隧道的每个沉管重约8万吨,世界最
\n重的沉管;世界首创深插式钢圆筒快速成岛技术。截至通车前夕,港珠澳大桥共完成项目创新
\n工法31项、创新软件13项、创新装备31项、创新产品3项,申请专利454项,7项创世界之最,整
\n体设计和关键技术全部自主研发。在这一大国重器的背后,不光有千千万万建设者的汗水,更
\n有不少为其提供强有力科技支撑的团队。如今,中国的桥梁和高铁一样,已经成为中国走向世
\n界的一张名片。而随着这张名片一同递出的,是我们身为国人的自信心。
\n                                    (摘编自王忠耀等《港珠澳大桥背后的科技支撑》,
\n                                                   《光明日报》2018年10月24日)
\n材料三:
\n港珠澳大桥岛隧工程智能建造以信息化为基础,运用大数据、云计算及物联网等先进技术,创
\n造具有感知储存能力、学习判断能力的智能设备、智能控制系统等,扩展、延伸工程建设者#p#分页标题#e#
\n的感知能力、预测能力、控制能力及作业能力,将机器智能与人类智慧紧密结合,形成人机一
\n体化智能建造系统,使工程建设更为安全。智能建造平台由感知层、网络层、数据层、应用
\n支撑层及应用层组成。感知层是基础,借助卫星等多种技术手段,采集各类数据信息,类似人的
\n眼睛等感官;网络层利用光纤通信网等技术,将感知层采集的各类数据信息传输至数据层,类似
\n人体神经系统;数据层中存储着大量的数据信息资源,借助数据库、云存储等智能存储手段,实
\n现信息资源的有效存储和共享;应用支撑层是运算中心,类似于大脑,实现数据融合,最终在应
\n用层形成各种智能控制系统,辅助工程建设者进行决策。
\n                           (摘编自林鸣等《港珠澳大桥岛隧工程智能建造探索与实践》)
\n1.下列对材料三相关内容的梳理,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.岛隧工程智能建造 智能设备和智能控制系统等 工程建设者的感知等能力
\nB.机器智能与人类智慧紧密结合  人机一体化智能建造系统 工程建设的安全
\nC.感知层采集的数据信息 网络层  数据层
\nD.数据层 数据库等智能存储手段  数据融合
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.材料一的社论沉雄庄重,激发读者奋发向上的爱国热情;材料二的报道用确凿事实和翔实数
\n据凸显我国科技实力,唤起读者强烈的自豪感。
\nB.武汉长江大桥的建设虽然有苏联专家援助,但在建桥伊始就计划全部工程使用我国自己的
\n材料和人力,从而培养锻炼新中国自己的桥梁建设队伍。
\nC.港珠澳大桥拥有世界上最长的总体跨度和海底隧道、进海最深的沉管隧道、最重的隧道
\n对接沉管,以及首创的智能建造平台和深插式钢圆筒快速成岛技术。
\nD.综合三个材料可以看出,中国大型桥梁工程建设摆脱了以往的落后面貌,数十年来的中国桥
\n梁建设史,也反映了新中国综合国力的提升。
\n3.为什么说今天的中国桥梁已经成为体现国人自信心的一张名片?请结合材料简要分析。(6分)
\n一、
\n1.答案    D　本题考查实用类文本阅读的相关知识,着重考查内容的梳理能力,体现发展逻辑
\n思维的学科素养,引导树立正确方法论的观念。
\n关于数据层,原文说“……借助数据库、云存储等智能存储手段,实现信息资源的有效存储和
\n共享”,由此可知,D项中实现“数据融合”错误,应为“有效存储和共享”。
\n2.答案    C　本题考查分析概括文本内容的能力,体现思维发展与提升的学科素养,激发爱国#p#分页标题#e#
\n主义情怀。
\nC项列举了港珠澳大桥一系列之最,其中“首创的智能建造平台”原文没有体现;另外,应是
\n“世界上最长的海底公路沉管隧道”,而不是“最长的海底隧道”。故C项错误。
\n3.答案　①港珠澳大桥取得了举世瞩目的成就,被外媒誉为“新世界七大奇迹”之一;②港珠
\n澳大桥证明当今中国桥梁建设水平已处于世界领先地位;③从武汉长江大桥到港珠澳大桥,体
\n现了我国科技实力的增强和不断创新的精神。
\n解析　本题考查分析作者在文中的观点态度和筛选、概括信息的能力,体现思维发展与提升
\n的学科素养,培养良好思维品质。
\n依据题干,筛选、概括三则材料中的有关信息。材料一,武汉长江大桥的建设,为我国培养出一
\n批桥梁建设人才,体现出中国桥梁建设者们的奋斗精神;材料二,港珠澳大桥被誉为“新世界七
\n大奇迹”之一,创造了诸多世界之最,体现出建设者们的创新精神和我国的科技实力;材料三,
\n港珠澳大桥岛隧工程智能建造信息化水平先进。从材料一中用我国材料由我国人力建设的
\n武汉长江大桥到材料二中建成世界上综合难度最大的跨海大桥,可以看出我国科技的发展。
\n综上,港珠澳大桥领先的建设水平和我国科技的发展,成为体现国人自信心的一张名片。
\n二、(2019课标全国Ⅰ,4—6,12分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n材料一:
\n可移动文化遗产的保护是指运用各种方法延长可移动文化遗产寿命的专业性活动。保护技
\n术推进的核心是找到与遗产变化状况相适应的保护方法,以便及时对藏品进行预警、干预,使
\n藏品保持健康的状态。在此过程中,预防、治理、修复三个方面的技术运用起着至关重要的
\n作用。预防是所有的减缓文化遗产恶化和损毁的行为的总称,它涉及光照度、环境条件、安
\n全、防火和突发事件的准备等方面。治理是通过外界的干预直接作用于可移动文化遗产的
\n保护行为,是为了消除正在损毁遗产的外界因素,从而使遗产恢复到健康的状态。根据可移动
\n文化遗产遭受“病痛”情形的差异,治理技术可以分为杀虫、去酸、脱水和清洁等类型。修
\n复是对已经发生变形或变性的遗产进行处理,使之恢复到原有的形态或性质。修复的内容大
\n致分为两个方面:一是清除文物和标本上的一切附着物;二是修补文物和标本的残缺部分。
\n                                    (摘编自周耀林《可移动文化遗产保护策略研究》)
\n材料二:
\n以温度25℃、相对湿度50%为标准寿命(设其指数为1.00),计算在温度15℃、35℃和湿度1#p#分页标题#e#
\n  0%、30%、70%条件下,纸张的寿命和标准寿命的倍数关系,结果见下表:
\n  湿度(%)　　寿命倍数温  一年平均湿度(%)
\n  度(℃)
\n                70             50             30            10
\n  35            0.14           0.19           0.30          0.68
\n  25            0.74           1.00           1.56          3.57
\n  15            2.74           5.81           9.05          20.70
\n                                          (摘编自李景仁等《图书档案保护技术手册》)
\n  材料三:
\n  毛里求斯是非洲一个岛国,位于赤道南部的西印度洋上,气候湿热多雨。毛里求斯拟修复的档
\n  案文件,形成于18世纪,文件纸张为破布浆机制纸,字迹材料为酸性烟黑墨水,双面手写。以手
\n  感鉴别,柔韧性极差,几乎一触即碎。通过测试数据可知,文件纸张严重酸化。应毛里求斯大使
\n  馆的要求和委托,国家图书馆图书保护组和图书修整组的技术人员,对部分档案文件进行了实
\n  验性去酸和修复。方案如下:
\n  (1)去酸方案
\n酸是纸张纤维发生化学降解的催化剂,能加快纸张纤维的水解反应,使纸张脆化变黄、机械强
\n度下降,直至脆裂粉碎,不能使用。为避免酸性对文献纸张的损害,人们研究了各种去除纸张酸
\n性的方法。根据毛里求斯档案文件的损坏程度和特点,技术人员认为采用氢氧化钙溶液去酸
\n法比较好,以氢氧化钙溶液去酸,可根据纸张酸化的程度调节去酸溶液的浓度和去酸时间,去酸
\n彻底,可操作性强,在操作处理过程中也不会使文件出现新的损坏。
\n(2)修复方案
\n纸浆补书机与边缘、局部裱相结合的修复法。用纸浆补书机修补书页,既不遮挡字迹又能增
\n强纸张强度。但纸浆补书机法也有其不足,如对书页的边缘残缺处和书口的断裂处补后的强
\n度不够,主要原因是书口的断裂处及书页上的裂口缝隙过小,使得纸浆难以通过,边缘残缺处的
\n纸浆与书页的连接方式属单侧直线连接,不够牢固。为了弥补这一缺陷,纸浆补书机与边缘、#p#分页标题#e#
\n局部裱相结合显然是必要的。
\n档案文件修复后,纸张的强度和柔韧性有了很大程度的提高,原来一触即碎的文件纸张,现在不
\n但可以正常翻阅,甚至可以拿起抖动。对于文件修复前后的变化,毛里求斯大使馆人员表示惊
\n讶,称之为“魔术般的变化”。
\n                             (摘编自周崇润等《关于毛里求斯档案文件的去酸与修复》)
\n1.下列不属于可移动文化遗产“修复”工作的一项是(3分) (　　)
\nA.使用真空干燥法对受潮的古代文献进行处理。
\nB.使用盐酸、硝酸等化学试剂给青铜器除锈。
\nC.使用纸浆补书机对破损的古籍进行修补。
\nD.使用树脂黏合剂粘接破碎的古代瓷器。
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.预防是为了减缓可移动文化遗产遭受损害而采取的必要措施和行动,其侧重点主要在于可
\n移动文化遗产的外部环境。
\nB.如果将温度25℃、相对湿度50%下纸张的寿命定为标准寿命,当湿度不变、温度降低10℃
\n时,纸张的寿命倍数就会达到5.81。
\nC.纸浆补书机修补法对于修复纸张的酸性特别理想,这种方法既可以增强纸张的强度,又不会
\n影响字迹的清晰度。
\nD.国家图书馆的技术人员对毛里求斯形成于18世纪的档案文件的修复工作是可移动文化遗
\n产保护的成功案例。 
\n3.请结合材料,分析毛里求斯想要修复的档案文件的受损原因。(6分)
\n二、
\n1.答案    A　本题考查理解文本重要概念的能力,体现了发展逻辑思维的学科素养,涉及关注
\n社会发展、科技进步的价值观念。
\nA项,不属于修复方法,而是治理技术。
\n2.答案    C　C项,“纸浆补书机修补法对于修复纸张的酸性特别理想”错误,根据材料三修复
\n方案中的“为了弥补这一缺陷,纸浆补书机与边缘、局部裱相结合显然是必要的”,可知修复
\n纸张的酸性应采用纸浆补书机与边缘、局部裱相结合的修复法。
\n3.答案　①档案文件形成的年代久远;②档案文件的纸张严重酸化;③毛里求斯的气候湿热多
\n雨,不利于档案文件的保存。
\n解析　本题考查筛选和整合文中信息的能力,体现了思维发展与提升、文化传承与理解的学
\n科素养,树立文化遗产是人类共同财富的价值观念。
\n首先需要找准答题区间,本题答题区间在材料三,可以从毛里求斯的气候、档案文件形成时
\n间、文件纸张的柔韧性、纸张酸化程度等方面入手分析。
\n三、(2019北京,1—6,22分)阅读下面的材料,完成1—6题。
\n材料一
\n随着全球人口的不断增长和科学技术的飞速发展,人类在创造文明的同时也缔造了一个深受#p#分页标题#e#
\n人类影响的全球生态系统。长期以来对生物资源及土地的过度利用,导致了动植物栖息地丧
\n失、环境污染等一系列问题的出现,生态环境及生物系统遭受了严重破坏。据专家估计,由于
\n人类活动和气候变化,地球上的生物种类目前正在以相当于正常水平1000倍的速度消失,全球
\n已有约3.4万种植物和5200多种动物濒临灭绝,物种分布发生了大范围的变化,这些形成了全球
\n性的生物多样性危机。
\n生物多样性危机是多种因素综合作用的结果,城市化是其中重要的因素之一。城市化是伴随
\n工业化和现代化必然出现,反过来又推进工业化和现代化的一个历史过程;城市化水平是现代
\n文明的重要指标。但无序蔓延的城市开发使野生动植物的栖息地日益萎缩,一部分动植物不
\n得不和人类共同生活在城市之中。
\n城市中约60~70%的地表被道路、人工建筑、停车场等硬化,水不容易渗入,植物的种子难以
\n生根。全球很多城市的人口密度已达每平方千米数万人,密集的人流对诸多生物而言是潜在
\n的危险;除此之外,还有大量的汽车、摩托车等在飞驰。高楼大厦林立,热量不断聚集,城市中
\n心的温度有时甚至高出周边10℃之多,这种热岛效应对生物的生存也是一大干扰因素。
\n生物多样性为人类发展带来了巨大财富,目前它却面临着来自城市化等方面的威胁。城市化
\n对生物多样性的影响成为生态学研究者关注的焦点问题。
\n                                                       (取材于干靓等的相关文章)
\n1.根据材料一,下列表述不属于生物多样性危机的一项是(3分) (　　)
\nA.生物种类以非正常速度消失。
\nB.大量动植物濒临灭绝。
\nC.物种分布发生大范围变化。
\nD.动植物和人类共同生活。
\n2.根据材料一,下列理解和分析,符合文意的一项是(3分) (　　)
\nA.深受人类影响的全球生态系统利于缓解生物多样性危机。
\nB.第一段通过列举数据来凸显生物多样性危机的严重程度。
\nC.生态学者关注的焦点是生物多样性危机给人类带来哪些损失。
\nD.这则材料反映了对生物多样性危机的担忧并提出了应对策略。
\n材料二
\n近年来生物学家发现,城市中部分野生物种对相比地球漫长历史还十分年轻的人工环境有着
\n不可思议的适应力。
\n科学家正努力揭示各物种在城市中的进化情况。“坦白说,部分物种对这种极端约束适应能
\n力之强着实令人惊叹。”法国蒙彼利埃大学功能生态学与进化生态学研究中心主任皮埃尔-
\n奥利维耶·切普图评论道。“其中不仅存在微观进化,我认为在某些情况下还有宏观进化。”#p#分页标题#e#
\n荷兰国家生物多样性中心进化论研究员曼诺·希尔图森说,“我们在城市观察到的进化,其速度
\n接近理论上的最大值,这让我们感到不可思议。”
\n联合国预计21世纪城市化进程将步入快车道:2030年,全球城市面积将达140万平方千米;到205
\n0年,城市居民将新增25亿。城市作为人类文明的产物,最早出现于5000年前的美索不达米亚
\n平原。如今,城市化将成为地球生物最重大的进化动力之一。
\n的确,城市中生物进化的各类实证开始涌现,水泥路旁、大楼脚下、阳台边缘、地铁站楼梯等,
\n无处不在。繁衍在城市地铁通道的地下家蚊不再冬蛰,相较于鸟类的血液,它们现在明显偏好
\n哺乳动物;它们与其他蚊子种群之间,已经产生了明显的生殖隔离。除了野生物种和家养物种,
\n有的地方如今又出现了新型城市物种,这使人们重新审视城市生态环境与生物多样性问题。
\n科学家将城市与遭受高度集约化农业严重破坏的乡村环境进行对比后,发现城市中的物种往
\n往比乡村更多。相较于乡村,城市为物种提供了多样化的生境。动植物可以依附于各种各样
\n的角落、边沿、墙缝,生活在荒地、墓地和潮湿的水沟里,或者栖居于精心维护、富有情调的
\n花园中。它们可以全年获取水资源及食物,而在野外,水资源和食物的获得具有季节性。热岛
\n效应也成为城市生境的一大优势,城市冬季不再严寒。
\n在密集型农业时代,城市将成为全新的生态系统,有利于保护生物多样性,并且这一潜能还将不
\n断得到激发。
\n                                                   (取材于吴苏妹编译的相关文章)
\n3.材料二说,与遭受高度集约化农业严重破坏的乡村环境相比,城市中的物种往往更多。下列
\n对其原因的理解,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.城市提供了更加多样的栖居地。
\nB.城市中的生物得到了精心保护。
\nC.城市中有持续性的水源和食物。
\nD.城市的冬季温度一般比乡村高。
\n4.下列对材料一和材料二的理解,正确的一项是(3分) (　　)
\nA.材料一分析了城市环境特点,认为应该减缓城市化的步伐。
\nB.材料二的引文表达了科学家对城市中生物进化速度的忧虑。
\nC.两则材料中关于城市化是人类文明的产物的看法是一致的。
\nD.两则材料中关于热岛效应是否有利于生物生存的看法相似。
\n材料三
\n研究发现,每个物种每一次成功适应城市生活的同时,会有多个物种在当地消失;而一个物种若
\n过于迅速地适应了城市生活,也意味着有众多个体要做出牺牲。城市化引发的生物快速进化#p#分页标题#e#
\n往往要付出代价。
\n多伦多、波士顿等城市里的白车轴草,为提高抗寒性而舍弃了释放氰化物的能力。释放氰化
\n物可抵御来自食草动物的威胁,但抗寒性会降低。而在市中心,城市高温使得积雪极易消融,没
\n有了积雪的覆盖,植物就难以抵御夜间冰冻。一项新的研究表明,包括徒步旅行在内的人类活
\n动,正在促使世界各地的哺乳动物在夜间变得更加活跃,呈现出夜行性增强的趋势。夜行性增
\n强会带来一系列的负面影响,包括习性的改变、繁殖能力的降低等。关于纽约市各公园白足
\n鼠的研究发现,相比乡村白足鼠,城市白足鼠体内涉及脂肪酸消化的基因出现过度表达。此种
\n进化选择极有可能与在城市中能够轻易吃到人类丢弃的油纸、吃剩的比萨饼和芝士汉堡有
\n关。自1940年以来,意大利城市地区家蝠的颅骨体积在不断增大,这或许是受路灯影响。路灯
\n会吸引并聚集大量的大型昆虫,随着世代更替,咬合力强的蝙蝠越发具有优势。
\n城市中的生物进化与生物多样性密切相关,生物进化是一个难以操控、可预见性低的课题。
\n加拿大多伦多大学助理教授马克·约翰逊强调说:“我们观察到,一些物种在全世界大部分城市
\n中都呈现出趋同进化。在部分城市,物种未能顺利适应,个中缘由目前还不得而知。”
\n                                                     (取材于赵熙熙等的相关文章)
\n5.根据材料三,下列理解不符合文意的一项是(3分) (　　)
\nA.白车轴草为抵御积雪的覆盖而舍弃了释放氰化物的能力,这与城市高温有关。
\nB.哺乳动物因夜行性增强而改变了习性,繁殖能力降低,这与人类的活动有关。
\nC.城市白足鼠可能因为吃了比萨饼等食物,涉及消化的某种基因出现过度表达。
\nD.路灯吸引并聚集了大量的大型昆虫,家蝠或因捕食它们而颅骨体积不断增大。
\n6.就城市化与生物多样性的关系,上面三则材料分别表达了什么观点?说说这些观点对你认识
\n这一关系有何启发。(7分)
\n三、
\n1.答案    D　本题考查理解文中重要词语的含义的能力,体现了思维的发展与提升的学科素
\n养,引导考生了解人类在创造文明的同时对全球生态系统的影响。
\n原文第1段写道“地球上的生物种类目前正在以相当于正常水平1000倍的速度消失”“全球
\n已有约3.4万种植物和5200多种动物濒临灭绝”“物种分布发生了大范围的变化,而“这些形
\n成了全球性的生物多样性危机”,故A、B、C三项都正确。由原文第2段可知,“无序蔓延的#p#分页标题#e#
\n城市开发使野生动植物的栖息地日益萎缩,一部分动植物不得不和人类共同生活在城市之
\n中”是“生物多样性危机”产生的原因之一,因此选D。
\n2.答案    B　本题考查对文本内容的理解和分析能力,重点考查概括内容、分析论点与论据之
\n间关系的能力,体现了发展逻辑思维的学科素养,培养优秀思维品质。
\nA项,由材料一第1段可知,“利于缓解”错误。C项,由材料一第4段最后一句“城市化对生物
\n多样性的影响成为生态学研究者关注的焦点问题”可知,“焦点是生物多样性危机给人类带
\n来哪些损失”错误。D项,材料一中并没有针对生物多样性危机提出应对策略。
\n 3.答案    B　本题考查社科类文本的相关知识,重点考查概括作者在文中的观点态度的能力,
\n 体现了发展逻辑思维的学科素养,培养优秀思维品质。
\n 由材料二第4段中的“相较于乡村,城市为物种提供了多样化的生境”“它们可以全年获取水
\n 资源及食物”“城市冬季不再严寒”可知,A、C、D三项正确。由“或者栖居于精心维护、
\n 富有情调的花园中”可知,“精心保护”的是“花园”,而非“城市中的生物”,故B项错误。
\n 4.答案    C　本题考查对文本内容的分析,重点考查依据文本内容进行合理推断的能力,体现
\n 了思维的发展与提升的学科素养,培养创新思维、创新意识。
\n 材料一中并未阐述“应该减缓城市化的步伐”,属无中生有,故A项错误。材料二的引文表达
\n 了科学家对城市中生物进化速度的惊叹,故B项错误。材料一中作者认为热岛效应对生物的
\n 生存是一大干扰因素,材料二中作者对热岛效应的看法是“成为城市生境的一大优势”,两则
\n 材料看法不同,故D项错误。
\n方法技巧    本题重点考查依据文本内容进行合理推断的能力,因此各个选项中表“推断”的
\n内容要加以推敲,如“应该减缓城市化的步伐”“对城市中生物进化速度的忧虑”“看法是
\n一致的”“看法相似”等。可以在文中找到相关内容,进行辨析,进而选出正确答案。
\n5.答案    A　本题考查整合文中信息并进行分析的能力,体现了思维的发展与提升的学科素
\n养,培养优秀的思维品质。
\n材料三第2段中说“为提高抗寒性而舍弃了释放氰化物的能力”“没有了积雪的覆盖,植物就
\n难以抵御夜间冰冻”,而选项却变成了“为抵御积雪的覆盖”,因此A项错误。
\n6.答案　观点:①材料一认为城市化严重破坏了生态系统,是使生物多样性面临危机的重要因
\n素之一。
\n②材料二认为在密集型农业时代,城市将成为全新的生态系统,有利于保护生物多样性。
\n③材料三认为城市化引发的生物快速进化往往要付出代价,生物进化是一个难以操控、可预#p#分页标题#e#
\n见性低的课题。
\n启发:①三则材料关于“城市化与生物多样性的关系”的观点各有不同,启发我们要多方面
\n(辩证)看待城市化对生物多样性的影响。
\n②在城市化过程中应尽量减少对生态系统的破坏,秉持人类与其他生物和谐共处的理念,保护
\n地球家园。
\n解析    本题考查概括作者的观点态度以及对文本内容进行探究的能力,体现了思维的发展与
\n提升的学科素养,启示学生要树立全面、辩证地看待事物的价值观念,培养正确的科学精神。
\n由材料一第2段可知,城市化是造成生物多样性危机的重要因素之一;第3段论述了城市化严重
\n破坏了生物的生存环境。材料二表示城市化将成为地球生物最大的进化动力之一,城市对生
\n物多样性有保护作用;由最后一段可知,在密集型农业时代,城市将成为全新的生态系统,有利
\n于保护生物多样性。材料三表示城市化引发的生物快速进化往往要付出代价;由第3段可知,
\n生物进化是一个难以操控、可预见性低的课题。三则材料就同一个问题,分别从不同的角度
\n进行论述,启发我们要全面、辩证地去认识城市化进程的影响,要关注生态,关注城市建设,减
\n少对生态系统的破坏,保护家园。 
\n审题要领    (1)关注题干关键词语,如“关系”“观点”“启发”;(2)依据这三个关键词在文
\n中进行筛选、概括;(3)围绕话题对象,由浅入深地谈对事物的认识,可以从方法论的角度入
\n手。
\n四、(2019江苏,18—20,12分)阅读下面的作品,完成1—3题。
\n                                天津的开合桥
\n                                   茅以升
\n开合桥就是可开可合的桥,合时桥上走车,开时桥下行船,一开一合,水陆两便,是一种很经济的
\n桥梁结构。但在我国,这种桥造得很少,直到现在,几乎全国的开合桥都集中在天津,这不能不
\n算是天津的一种“特产”。南运河上有金华桥,子牙河上有西河桥,海河上有金钢桥、金汤
\n桥、解放桥。这些都是开合桥。为什么天津有这样多的开合桥呢?
\n对陆上交通说,过河有桥,当然是再好没有了。但是河上要行船,有了桥,不但航道受限制,而且
\n船有一定高度,如果桥的高度不变,水涨船高,就可能过不了桥。要保证船能过桥,就要在桥下
\n预留一个最小限度的空间高度,虽在大水时期,仍然能让最高的船通行无阻。这个最小限度的
\n空间高度,名为“净空”,要等于河上航行的船的可能最大高度。根据河流在洪水时期的水位,#p#分页标题#e#
\n加上净空,就定出桥面高出两岸的高度。如果河水涨落差距特别大,如同天津的河流一样,那
\n么,这桥面的高度就很惊人了。桥面一高,就要在桥面和地面之间造一座有坡度的“引桥”。
\n引桥不仅增加了桥梁的造价,而且对两旁的房屋建筑非常不利。这在城市规划上成了不易解
\n决的问题。这便是水陆交通之间的一个矛盾。为了陆上交通,就要有正桥过河,而正桥就妨碍
\n了水上交通;为了水上交通,就要有两岸的引桥,而引桥又妨碍了陆上交通,因为上引桥的车辆
\n有的是要绕道而行的,而引桥两旁的房屋也是不易相互往来的。在都市里,除非长度有限,影响
\n不大的以外,引桥总是一种障碍物,应当设法消除。开合桥就是消除引桥的一种桥梁结构。天
\n津开合桥多,就是这个原因。
\n开合桥的种类很多,一种是“平旋桥”,把两孔桥联在一起,在两孔之间的桥墩上,安装机器,使
\n这两孔桥围绕这桥墩在水面上旋转九十度,与桥的原来位置垂直,让出两孔航道,上下无阻地好
\n过船。一种是“升降桥”,在一孔桥的两边桥墩上,各立塔架,安装机器,使这一孔桥能在塔架
\n间升降,就像电梯一样,桥孔升高时,下面就可以过船了。一种是“吊旋桥”,把一孔桥分为两
\n叶,每叶以桥墩支座为中心,用机器转动,使其临空一头,逐渐吊起,高离水面,这样两叶同时展开,
\n就可让出中间航道,以便行船。一种是“推移桥”,把一孔桥用机器沿着水平面拖动,好像拉抽
\n屉一样,以便让出河道行船。
\n开合桥桥面不必高出地面,不用引桥,但开时不能走车,合时不能通船,水陆交通不可同时进
\n行。特别是,桥在开合的过程中,既非全开,又非全合,于是在这一段时间里,水陆都不能通行,这
\n在运输繁忙的都市,如何能容许呢?因此,在桥梁史上,开合桥虽曾风行一时,但在近数十年来,就
\n日益减少了。
\n那么,开合桥怎样才能更好地服务呢?应当说,有几种改进的可能:一是将桥身减轻,改用新材料,
\n使它容易开动;二是强化桥上的机器,提高效率,大大缩减开桥合桥的时间;三是利用电子仪器,
\n使桥的开合自动化,以期达到每次开桥时间不超过3分钟,如同十字道口的错车时间一样。这
\n些都不是幻想,也许在不久的将来就会实现。
\n                                                                     (有删改)
\n1.下列对文中“引桥”的理解,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.引桥是建造在河的两岸有一定坡度的桥,其作用是引导车辆驶上正桥。
\nB.在设计引桥时,需要综合考虑空间高度、桥梁造价、城市规划等因素。#p#分页标题#e#
\nC.引桥方便了水上交通,但会妨碍陆上交通,因为上引桥的车辆必须绕道。
\nD.在都市里,长度过长、影响太大的引桥是一种障碍物,应该设法消除。
\n2.下列对原文内容的概括和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.开合桥成为天津的“特产”,与天津河流水位涨落差距特别大密切相关。
\nB.建桥时,正桥桥面高出两岸的高度等于河流平时的水位加上桥的净空。
\nC.除平旋桥之外,升降桥、吊旋桥、推移桥这三种都属于一孔桥。
\nD.改进开合桥的关键是尽可能缩减桥的开合时间,提高通行效率。
\n3.请结合全文,概括开合桥的优缺点。(6分)
\n四、
\n1.答案    C　本题考查理解文中重要概念的能力,体现了思维发展与提升的学科素养,引导关
\n注生产生活的价值观念。
\n“因为上引桥的车辆必须绕道”错误,原文为“因为上引桥的车辆有的是要绕道而行的”。
\n2.答案    B　本题考查提取文本信息和概括分析各信息之间的关系的能力,体现了思维发展与
\n提升的学科素养,培养关注科技发展的意识。
\n“正桥桥面高出两岸的高度等于河流平时的水位加上桥的净空”错误,原文为“根据河流在
\n洪水时期的水位,加上净空,就定出桥面高出两岸的高度”。
\n3.答案    优点:一开一合,水陆两便;无需引桥,经济实用。缺点:开时不能走车,合时不能通船;开
\n合过程中水陆交通都停顿。
\n解析　本题考查筛选并整合文中信息的能力,体现了思维发展与提升的学科素养,引导注重操
\n作技能和社会实践的观念。
\n根据原文第一段“开合桥就是可开可合的桥……是一种很经济的桥梁结构”,第二段“开合
\n桥就是消除引桥的一种桥梁结构”,可以概括出开合桥的优点;根据原文第四段“但开时不能
\n走车,合时不能通船……这在运输繁忙的都市,如何能容许呢”,可以概括出开合桥的缺点。
\n五、(2019浙江,7—9,10分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n材料一:
\n苗绣,苗族的刺绣。其历史可以追溯到楚绣,与湘绣、汉绣同流而异源。古代苗族妇女养蚕主
\n要是为了获得制作刺绣使用的丝线。苗绣主要用于装饰衣服,也用在裤脚和鞋面。在衣服上
\n以栏杆形式围在肩膀和袖口。黔东南苗族的盛装刺绣,衣饰部位不是栏杆形式。苗绣针法有
\n平绣、辫绣、结绣、缠绣、绉绣、贴花、抽花、打子、堆花等十几种,其中辫绣、结绣是苗
\n绣中特有。辫绣是先将8根或12根同色丝线编成“辫子”,然后再回旋缀于底布成花,多用于
\n“男性之衣”(“乌爸”)的盛装中,绣品风格粗犷凝重。结绣则将丝线在针头挽数结,然后抽
\n针,如此反复插满成花。苗绣图案多是鸟、鱼、花、果子。在盛装的大型图案中,出现庞大、#p#分页标题#e#
\n凶猛的动物,如龙、大象、狮子等。龙在苗绣中有虫龙、水龙、牛龙等形态。黔东南苗绣图
\n案中的蝴蝶多被解释为与神话传说中的图腾有关。苗绣一般先在绣布上绘或贴上图案。黔
\n东南苗族妇女不直接在衣物上刺绣,而是先制成与装饰部位大小相同的绣件,再缀到衣物上相
\n关部位,这样一方面便于操作,也便于单独取下来保护或替换。
\n                                    (摘编自《中国少数民族文化大辞典·西南地区卷》)
\n材料二:
\n苗绣是苗族人的文化读本。从启蒙开始,苗族人就可以从苗绣里学习生活常识,认识草木动物,
\n学习纺线耕田,了解节日习俗,解读神话、宇宙天体等,无所不可。乍一看这本“书”,罗列的
\n事物真不少,率性随意,缺乏归纳,但如果仔细阅读,你便会发现,它所表现的内容也都是经过了
\n严格选择的,而且不乏思想深度。苗族先人把祖祖辈辈获得的人生智慧,都隐藏在一个个生动
\n鲜活的苗绣故事中。
\n苗绣一直无声无息深藏不露,20世纪后半叶才逐渐被发现。有趣的是,它被发现的时间与读图
\n时代几乎同步,苗绣本身的艺术特质和读图时代的美学趣味显然不谋而合。神秘的气息,独特
\n的想象,呆萌的造型,饱满的情感,让我们惊叹相见恨晚。
\n                                            (摘编自解如光《十指春风　一绣千年》,
\n                                                    《人民日报》2019年2月23日)
\n材料三:
\n目前,民间手工技艺的主导传播形式多依托出版物或博物馆等相对静态的媒介,传播途径单
\n一。实际上,民间手工艺的文化形态非常丰富。以苗绣为例,其非物质文化形态至少包含三种:
\n苗绣中的图案,苗绣的针法和绣法,苗绣中承载的文化等。这些丰富的内容仅仅依靠静态形式
\n传播显然是不够全面和详尽的。尤其是苗绣的刺绣技法十分复杂,无法仅仅依靠静态形式记
\n录,借助摄像和三维动画等形式能更好地记录和还原刺绣复杂的过程。另外,传承主体的口述
\n记录也是非物质文化遗产保护性传承的一种重要形式,利用视频记录显然比单纯用文字记录
\n更为方便、生动、鲜活。移动互联网上灵活多样的数字化观看模式可以改变传统出版物和
\n博物馆等媒介相对静态和单一的展示方式,观众能进行个性化的选择,深入、反复地观看自己#p#分页标题#e#
\n感兴趣的内容。
\n                                            (摘编自罗丹《民间手工艺遗产基于移动
\n                                                  终端的数字化保护与传承研究》)
\n1.下列对材料中“苗绣”的相关理解,正确的一项是(3分) (　　)
\nA.楚绣是苗绣、湘绣、汉绣共同的“祖先”,苗绣主要用于装饰衣服,古代苗族妇女养蚕主要
\n是为了获得制作刺绣使用的丝线。
\nB.黔东南苗族的盛装刺绣部位特别,妇女先制成与装饰部位大小相同的绣件,再将其以栏杆形
\n式缀在肩膀、袖口、裤脚和鞋面。
\nC.苗绣日常服饰的图案包括鸟、鱼、花、果子、龙、大象、狮子等,在表现刺绣对象时,苗绣
\n呈现造型上的呆萌特点。
\nD.苗绣这本“书”罗列事物看似随意,但实际上表现的内容经过严格选择,不乏思想深度,苗族
\n人从小就可以从中学习文化。
\n2.下列对材料相关内容的理解和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.苗绣中的一些图案承载了丰富的文化内涵,如黔东南苗绣图案中的蝴蝶多被解释为与神话
\n传说中的图腾有关。
\nB.苗绣在20世纪后半叶逐渐被人们发现,主要是因为它与时俱进,改变了自身的审美特质,契合
\n了读图时代的审美趣味。
\nC.苗绣的文化形态丰富,它的传播形式也应多样化,除了依托传统出版物和博物馆等媒介,还可
\n以借助移动互联网。
\nD.借助视频手段记录和还原苗族刺绣的复杂过程,是非物质文化遗产保护性传承的一种形式,
\n其优点是人们可以反复观看。
\n3.根据上述材料,概括作为非物质文化遗产的苗绣的另外两方面特点。(4分)
\n(1)图案:具有丰富的艺术特质。
\n(2)针法和绣法:　　　　　　　　　　    。(2分)
\n(3)承载的文化:　　　　　　　　　　    。(2分) 
\n 五、
\n 1.答案    D　本题考查理解文本重要概念的能力,体现思维发展与提升的学科素养,增强关注
\n 民族优秀传统文化的意识。
\n A项,“楚绣是苗绣、湘绣、汉绣共同的‘祖先’”说法错误,材料一中说“其(苗绣)历史可
\n 以追溯到楚绣,与湘绣、汉绣同流而异源”。B项,“以栏杆形式缀在肩膀、袖口、裤脚和鞋
\n 面”说法错误,材料一中说“黔东南苗族的盛装刺绣,衣饰部位不是栏杆形式”。C项,“苗绣
\n 日常服饰的图案包括鸟、鱼、花、果子、龙、大象、狮子等”说法错误,材料一中说“在盛#p#分页标题#e#
\n 装的大型图案中,出现庞大、凶猛的动物,如龙、大象、狮子等”。
\n 2.答案    B　本题考查理解分析文本内容的能力,体现了关注思维的深刻性、灵活性、批判性
\n 等方面的学科素养,增强保护与传承民族文化遗产的意识。
\n B项,“它与时俱进,改变了自身的审美特质”理解错误,材料二第二段中说“它被发现的时间
\n 与读图时代几乎同步,苗绣本身的艺术特质和读图时代的美学趣味显然不谋而合”,选项曲解
\n 文意。
\n方法技巧    分析文章内容“三关注”
\n(1)分析选项中进行比较的内容,关注作者的结论。
\n(2)分析选项中进行判断的内容,关注事物的性质。
\n(3)分析选项中富于情感的内容,关注作者的情感。
\n3.答案　(4分)(2)(2分)种类多,技法复杂,还有两种特有针法
\n(3)(2分)凝聚了苗族人祖祖辈辈的人生智慧(或:是苗族人的文化读本)
\n解析　本题考查分析概括文本内容的能力,体现了思维发展与提升、文化传承与理解的学科
\n素养,树立尊重、保护民族文化遗产的价值观念。
\n(2)结合材料一概括,抓住关键语句“苗绣针法有……十几种”“辫绣、结绣是苗绣中特有”
\n等,以及对辫绣、结绣的针法介绍来回答。
\n(3)结合材料二第一段的结论性语句,如首句或尾句来回答。 
\n六、(2018课标全国Ⅱ,7—9,12分)阅读下面的材料,完成1—3题。
\n材料一:
\n创新是引领发展的第一动力,知识产权是加快动能转换、结构优化的重要支撑。我国经济已
\n由高速增长阶段转向高质量发展阶段,正处在转变发展方式、转换增长动力的攻关期。要顺
\n利跨越这个关口,就必须激发出创新这个第一动力,走创新驱动发展道路;就必须“倡导创新文
\n化,强化知识产权创造、保护、运用”。我们要进一步发挥好知识产权的技术供给和制度供
\n给的双重作用,通过加强知识产权的创造和运用,不断为实体经济发展注入新动力;通过强化知
\n识产权保护,推动构建更加公平公正、开放透明的市场环境。
\n                             (摘编自社论《播撒创新种子,守护创新中国——写在2018年
\n                              全国知识产权宣传周活动启动之际》,《中国知识产权报》
\n                                                               2018年4月20日)
\n材料二:
\n 
\n#p#分页标题#e#
\n                    2011~2016年遭遇过专利侵权的比例(单位:%)
\n                                       (摘编自国家知识产权局知识产权发展研究中心
\n                                                   《2017年中国专利调查报告》)
\n材料三:
\n继山东理工大学、同济大学等高校科技成果转化相继取得突破后,近日,中南大学冶金与环境
\n学院科研团队的“电化学脱嵌法从盐湖卤水提锂”技术专利,成功转让给一家科技公司,许可
\n使用费超过1亿元。双方将共同组建平台公司,由平台公司具体负责专利的产业化。长期以
\n来,我国高校科研创新工作偏重基础理论研究,拥有深厚研发创新能力的科研人才未能将智力
\n资源转化成市场价值。根据市场发展趋势探寻科技创新方向、不断更新升级科技创新思路,
\n正是提升专利质量、实现专利市场价值的核心之义。2015年修订的《中华人民共和国促进
\n科技成果转化法》打破高校科技成果转化藩篱,鼓励高校对持有的科研成果采取转让、许可
\n等方式进行转移转化,对高校以实践为导向的科技创新产生了巨大的推动作用。
\n                                         (摘编自王康等《创新为市场,转化显效益》,
\n                                               《中国知识产权报》2017年9月29日)
\n材料四:
\n在科技成果转化的实际过程中,高校普遍遇到了一些障碍。首先,科技成果与企业需求脱钩的
\n矛盾长期存在。大学科研工作与企业技术创新在目标、路径、组织方式、评价标准及环境
\n要求等方面存在着很大的差别,因此高校的成果很难直接转化成适应市场需求的新产品和新
\n技术。其次,成果转化的机制不畅。高校传统体系是为了适应学术研究和人才培养而设计制
\n订的,对于科技成果转化、产学研合作等社会服务方面的需求,现有体系在机构设置、管理制
\n度、激励机制等方面匹配性不足。
\n                           (摘编自胡罡等《地方研究院:高校科技成果转化模式新探索》)
\n1.下列对材料二相关内容的理解和分析,不正确的一项是(3分) (　　)#p#分页标题#e#
\nA.2011到2013年,科研单位遭遇侵权的比例由25.3%下降到13.4%,降幅较为明显,但2014年有
\n微小回升,2015年则回落至8.4%。
\nB.2015年企业和高校遭遇侵权的比例较之以往四年有所提高,总体侵权比例也略有反弹;而20
\n16年各项侵权比例均呈下降态势,总体遭遇侵权比例为10.7%。
\nC.2012至2016年间,比例一直下降的仅有个人遭遇侵权这一项,企业、高校、科研单位以及总
\n体这四项数据,均有回升的现象发生。
\nD.专利侵权总体比例的下降,一定程度上体现了我国知识产权保护工作所取得的成效,当然,我
\n国专利数量的快速增长也可能在一定程度上拉低专利侵权的比例。
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,正确的一项是(3分)(　　)
\nA.只有大力倡导创新文化,提高全社会的创新意识,增加知识产权的技术供给,才能够形成全民
\n尊重知识、诚信守法的社会风尚。
\nB.根据市场发展趋势判断科技创新方向,充分考虑、合理安排成果转化中企业方的利益诉求,
\n这样才能体现出大学科研工作的价值。
\nC.随着高校的科研团队与企业共同合作的创新路径日益受到重视,一些科技成果正被逐渐转
\n化为可以实现市场价值的高质量专利。
\nD.高校在科研工作和人才培养的管理制度、评价标准等方面的不足,导致科研成果无法直接
\n转化成适应市场需求的新技术和新产品。
\n3.促进高校科技成果转化需要哪些相关方协作?简述各方所起的作用。(6分)
\n六、
\n1.答案    B　A.先确定主体——科研单位,确定范围——2011到2013年;再依次对应数值,可知
\n此项正确。B.“2015年企业和高校遭遇侵权的比例较之以往四年有所提高”错。据图表可
\n知,2015年企业和高校遭遇侵权的比例较2011年和2012年降低了。C.抓住选项中的关键词
\n“仅有”“回升”对应图表查看,可知此项正确。D.先观察图表内容,再分析选项的推断是否
\n合理。此项正确。
\n2.答案    C　A.“增加知识产权的技术供给”理解片面,据材料一的“我们要进一步发挥好知
\n识产权的技术供给和制度供给的双重作用”,可知选项概括不全面。B.“这样才能体现出大
\n学科研工作的价值”错,大学科研工作的价值并不只体现在它的市场价值上。C.筛选材料三
\n中的关键信息,如“山东理工大学、同济大学等高校科技成果转化相继取得突破”,据此可知
\n此项正确。D.“导致科研成果无法直接转化”说法错误,材料四中是说“很难直接转化”。
\n3.答案　相关方:①高校;②企业;③政府。
\n作用:①高校拥有丰富的人才和知识储备,较强的研究和开发能力,是相关科技成果的创造者和
\n提供方;②企业是科技成果的需求方,可以提供较为充裕的转化资金;③政府具有较强的组织调#p#分页标题#e#
\n控能力,可以创造良好的转化环境,给科技成果转化提供坚实的政策动力。
\n解析　综合四则材料,分别概括。材料一、二主要讲知识产权对于创新的意义以及侵权情况;
\n材料三主要讲科技成果转化的正面事例,其中提到2015年修订的法律;材料四主要讲科技成果
\n转化的障碍。可确定相关方为高校、企业、政府,依次概括其作用,注意要将具体作用加以概
\n括,不能只是对内容的简单罗列。
\n七、(2018课标全国Ⅰ,7—9,12分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n材料一:
\n日前,中国科学院在京召开新闻发布会对外宣布,“墨子号”量子科学实验卫星提前并圆满实
\n现全部既定科学目标,为我国在未来继续引领世界量子通信研究奠定了坚实的基础。
\n通信安全是国家信息安全和人类经济社会生活的基本需求。千百年来,人们对于通信安全的
\n追求从未停止。然而,基于计算复杂性的传统加密技术,在原理上存在着被破译的可能性。随
\n着数学和计算能力的不断提升,经典密码被破译的可能性与日俱增。中国科学技术大学潘建
\n伟教授说:“通过量子通信可以解决这个问题。把量子物理与信息技术相结合,利用量子调控
\n技术,用一种革命性的方式对信息进行编码、存储、传输和操纵,从而在确保信息安全、提高
\n运算速度、提升测量精度等方面突破经典信息技术的瓶颈。”
\n量子通信主要研究内容包括量子密钥分发和量子隐形传态。量子密钥分发通过量子态的传
\n输,使遥远两地的用户可以共享无条件安全的密钥,利用该密钥对信息进行一次一密的严格加
\n密。这是目前人类唯一已知的不可窃听、不可破译的无条件安全的通信方式。量子通信的
\n另一重要内容量子隐形传态,是利用量子纠缠特性,将物质的未知量子态精确传送到遥远地点,
\n而不用传送物质本身,通过隐形传输实现信息传递。
\n                                 (摘编自吴月辉《“墨子号”,抢占量子科技创新制高点》,
\n                                                    《人民日报》2017年8月10日)
\n材料二:
\n潘建伟的导师安东·蔡林格说,潘建伟的团队在量子互联网的发展方面冲到了领先地位。量子
\n互联网是由卫星和地面设备构成的能够在全球范围分享量子信息的网络。这将使不可破解
\n的全球加密通信成为可能,同时也使我们可以开展一些新的控制远距离量子联系的实验。目
\n前,潘建伟的团队计划发射第二颗卫星,他们还在中国的天宫二号空间站上进行着一项太空量#p#分页标题#e#
\n子实验。潘建伟说,未来五年“还会取得很多精彩的成果,一个新的时代已经到来”。
\n潘建伟是一个有着无穷热情的乐观主义者。他低调地表达了自己的信心,称中国政府将会支
\n持下一个宏伟计划——一项投资20亿美元的量子通信、量子计量和量子计算的五年计划,与
\n此形成对照的是欧洲2016年宣布的旗舰项目,投资额为12亿美元。
\n                                  (摘编自伊丽莎白·吉布尼《一位把量子通信带到太空
\n                                      又带回地球的物理学家》,《自然》2017年12月)
\n材料三:
\n日本《读卖新闻》5月2日报道:中国实验设施瞄准一流(记者:莳田一彦、船越翔)
\n在中国南部广东省东莞市郊外的丘陵地带,中国刚刚建成了大型实验设施“中国散裂中子
\n源”。该实验设施建设费用达到23亿元人民币,3月正式投入运行。中国是继美国、英国、日
\n本之后第四个拥有同样设施的国家。日本的J-PARC加速器设施中心主任齐藤直人说:“虽然
\n日本在技术和经验上领先,但中国发展得实在太快,亚洲的中心正在从日本向中国转移。”
\n中国推进的这类大型工程还有很多。3月,中国人民政治协商会议开幕。政协委员潘建伟被媒
\n体记者团团围住。潘建伟是利用2016年发射的“墨子号”人造卫星进行量子通信研究的研
\n究团队负责人,其团队2017年以后相继发布了多项世界首创的实验成果。潘建伟今年当选美
\n国《时代》杂志“全球百大最具影响力人物”。
\n使用人造卫星的实验要耗费巨额资金,欧洲和日本还在犹豫不决。日本的研究人员认为,“在
\n基础科学领域,中国正在踏入他国难以涉足的领域,领先世界”。
\n                                               (摘编自《参考消息》2018年5月7日)
\n1.下列对材料相关内容的理解,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.量子通信把量子物理与信息技术结合起来,利用量子调控技术,对信息进行编码、存储、传
\n输和操纵,可以有效解决经典密码被破译的问题。
\nB.潘建伟研究团队在天宫二号空间站上进行太空量子实验,并计划发射“墨子号”后的第二
\n颗卫星,他对未来五年会取得更多成果充满信心。
\nC.中国继美国、英国、日本之后成为第四个拥有散裂中子源设施的国家,有些日本科学家有
\n了危机感,认为亚洲的中心正逐渐向中国转移。#p#分页标题#e#
\nD.在基础科学研究领域,比如使用人造卫星开展科学实验,需要耗费巨额资金,欧洲和日本都还
\n在犹豫不决,因而尚未涉足这些领域。
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.利用“墨子号”科学实验卫星研究量子密钥分发和量子隐形传态的量子通信技术,对国家
\n信息安全和人类经济社会生活具有重要意义。
\nB.量子密钥分发是通过量子态的传输,使双方共享无条件安全的量子密钥,对信息进行一次一
\n密的严格加密,从而确保信息传递绝对安全。
\nC.考虑到千百年来人们对于通信安全的追求从未停止,市场潜力巨大,中国和欧洲都投入巨额
\n资金,首要目的是抢占尽可能多的市场份额。
\nD.材料二和材料三中,国外媒体对我国量子通信技术研究的相关情况进行了报道,认为中国无
\n论是投资力度还是研究水平都处于世界领先地位。
\n3.以上三则材料中,《人民日报》《自然》《读卖新闻》报道的侧重点有什么不同?为什么?
\n请结合材料简要分析。(6分)
\n七、
\n1.答案    D　A.对应信息在材料一第二段潘建伟教授的那段话中,该项表述正确。B.对应信息
\n在材料二第一段中,该项表述正确。C.对应信息在材料三中,该项表述正确。D.“因而尚未涉
\n足这些领域”于文无据。
\n2.答案    C　本题考查分析概括文本内容的能力。A.对应信息在材料一中,“通信安全是国家
\n信息安全和人类经济社会生活的基本需求。千百年来,人们对于通信安全的追求从未停止”
\n“(量子通信)是目前人类唯一已知的不可窃听、不可破译的无条件安全的通信方式”,可见
\n该项“对国家信息安全和人类经济社会生活具有重要意义”表述正确。B.对应信息在材料
\n一中,“量子密钥分发通过量子态的传输,使遥远两地的用户可以共享无条件安全的密钥,利用
\n该密钥对信息进行一次一密的严格加密。这是目前人类唯一已知的不可窃听、不可破译的
\n无条件安全的通信方式”,可见该项表述正确。C.“首要目的是抢占尽可能多的市场份额”
\n于文无据。D.材料二中说,“中国政府将会支持下一个宏伟计划——一项投资20亿美元的量
\n子通信、量子计量和量子计算的五年计划”;材料三中说,潘建伟团队“2017年以后相继发布
\n了多项世界首创的实验成果”“中国正在踏入他国难以涉足的领域,领先世界”。可见该项
\n表述正确。
\n3.答案　第一问:①《人民日报》侧重介绍我国在量子通信研究方面的巨大成就,彰显中国速
\n度与中国创造;②《自然》杂志侧重介绍潘建伟研究团队在量子通信领域的贡献,强调个人能
\n力和经费投入;③《读卖新闻》以“墨子号”为例,侧重介绍中国实验设施先进,突出投入之大#p#分页标题#e#
\n和发展之快给日本带来压力。
\n第二问:三家媒体的定位和出发点不同,因此对同一事件报道的侧重点不同。
\n解析　《人民日报》是我国官方主流新闻媒体,关注的是中国日新月异的变化和举世瞩目的
\n成就;《自然》着重报道自然科学方面的新闻;《读卖新闻》是日本的报纸,着重从日本的视角
\n来解读新闻。三家媒体的定位和出发点不同,对新闻的报道侧重点就会不同。
\n解题步骤    解答比较材料异同题三步法
\n
\n  
\n八、(2017课标全国Ⅱ,7—9,12分)阅读下面的文字,完成1—3 题。
\n材料一    随着我国城镇化进程的加快以及人民生活水平的提高,生活垃圾的总量也在不断加
\n大。部分城市在市郊露天堆放垃圾,对大气、土壤、水的环境造成污染。大量餐厨垃圾与其
\n他垃圾混合填埋或焚烧,产生有毒物质,威胁着居民健康。这种现象正在向农村地区蔓延。
\n垃圾分类作为垃圾处理的前端环节,其作用早已得到世界的公认,分类收集不仅能大幅度减少
\n垃圾给环境带来的污染、节约垃圾无害化处理费用,更能使资源得到重复利用。有人将垃圾
\n称为“放错了地方的资源”,据保守估计,我国城市每年丢弃的可回收垃圾价值在300亿元左
\n右。但我国的垃圾分类工作一直难以有效推进。相关调查显示,约四分之一的受访者认为垃
\n圾分类效果不明显或完全没有效果。
\n
\n                    (摘编自《垃圾变资源!这不是魔法,而是垃圾分类》,2017年4月5日新华网)
\n材料二    笔者所在的小区,居民楼前三个垃圾桶分别标示出应放置可回收物、其他垃圾和餐
\n厨垃圾。可是大多数居民还是把垃圾混杂在一起,一扔了之。问及原因时,有人说:“我辛辛苦
\n苦分了类,环卫车辆却混在一起运走了,分类还有什么意义?”
\n这种现象可以说屡见不鲜。垃圾分类处理是个复杂的系统工程,包括分类投放、分类收集、
\n分类运输、分类处理,各个环节必须配套衔接,才能高效运行。分类投放是居民的责任,分类收
\n集、分类运输、分类处理是政府的责任。分类投放的参与率和准确率较低,会影响垃圾分类
\n制度的实施效果;而分类的目标和途径不十分清晰,后端分类处理不到位、不完善,又影响前端
\n居民分类的积极性。
\n前不久,国务院办公厅转发国家发改委、住建部《生活垃圾分类制度实施方案》,给出了我国
\n推进垃圾分类的总体路线图。但是,这一方案即便再科学合理,如果缺乏全民动员、全民参与,
\n也难以由蓝图变为现实。我们应当认识到,生活垃圾虽然有资源属性,但污染属性更不可忽#p#分页标题#e#
\n视。不按要求扔垃圾,并不只是“把资源放错了地方”而已,实际上,那就是随意丢弃污染物、
\n危害环境的行为。垃圾分类是我们作为“污染者”的基本责任,责无旁贷。当然,各地政府同
\n样不能以“居民没有分类”“缺乏资金”等理由拖延、观望,应当落实政府主体责任,坚持政
\n府主导,根据本地特点,做好分类收集、分类运输、分类处理设施体系建设,同时制定完善的惩
\n罚和奖励的政策措施。
\n随着生态文明建设的持续推进、国民素质的提升和垃圾处理设施的进步,普遍推行垃圾分类
\n制度的条件已经成熟。重要的是,居民和政府快把自家的“门前雪”打扫干净吧!各负其责,
\n各尽其力,形成合力,减量化、资源化、无害化的目标一定能够实现,垃圾分类前景可期。
\n                                            (摘编自刘毅《垃圾分类应自扫门前雪》,
\n                                                     2017年5月6日《人民日报》)
\n1.下列关于民众对垃圾分类认知与实践相关情况的理解,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.大多数民众都知道垃圾分类的概念,而50.9%的民众“仅了解常见的可回收/不可回收垃
\n圾”。
\nB.民众对垃圾分类的认知程度与实践情况大致吻合,基本不了解和从未进行分类的都是少
\n数。
\nC.有些居民不是缺乏垃圾分类意识,而是后端分类处理不到位、不完善,挫伤了他们分类的积
\n极性。
\nD.居民分类投放的参与率和准确率较低,是我国以往垃圾分类工作难以有效推进的主要原
\n因。
\n2.下列对材料相关内容的分析和评价,正确的两项是(5分)(　　)
\nA.材料一揭示了垃圾分类的必要性和紧迫性,并对民众的认知与实践情况作了统计;材料二分
\n析了垃圾分类难以有效推进的原因并提出破解之道。
\nB.居民对垃圾分类的认知与实践制约着垃圾分类的实施效果,新闻媒体的宣传报道,有助于形
\n成舆论氛围,增强居民分类投放、分类收集的意识。
\nC.生活垃圾既有资源属性,可以回收再利用,但也有污染属性,会对环境造成污染,所谓垃圾是
\n“放错了地方的资源”这类说法并不准确。
\nD.针对一些地方政府常以各种理由对垃圾分类工作拖延、观望的情况,《生活垃圾分类制度
\n实施方案》制定了完善的惩罚和奖励的政策措施。
\nE.《生活垃圾分类制度实施方案》的发布,明确了我国推进垃圾分类工作的总体规划,具有重#p#分页标题#e#
\n要的新闻价值,受到主流媒体的关注。
\n3.怎样才能有效推进我国的生活垃圾分类?请结合材料简要概括。(4分)
\n八、
\n1.答案    D　据材料二第二段尾句可知,我国垃圾分类工作推进困难,既有前期居民参与率低
\n等原因,也有后期政府分类处理不到位等原因,作者并未说孰轻孰重,但选项却错误地将前者表
\n述为主要原因。
\n2.答案    AE　B.“增强居民分类投放、分类收集的意识”表述有错,分类收集不是居民的事
\n情,而是政府的责任。C.“所谓垃圾是‘放错了地方的资源’这类说法并不准确”错,原文的
\n表述是“不按要求扔垃圾,并不只是‘把资源放错了地方’而已,实际上,那就是随意丢弃污染
\n物、危害环境的行为”,可见并非“不准确”,而是“不全面”。D.“应当落实政府主体责任
\n……同时制定完善的惩罚和奖励的政策措施”只是作者对各地政府的建议,而《生活垃圾分
\n类制度实施方案》中并没有完善的惩罚和奖励措施,故选项表述不符合文意。
\n3.答案　①从居民来说,要提高认识,掌握分类方法,养成良好习惯;②从政府来说,要完善处理
\n设施,建立配套系统,制定奖惩措施。
\n解析　有效推进我国生活垃圾分类的措施主要集中在材料二后三段:第二段指出垃圾分类处
\n理是个复杂的系统工程,分类投放是居民的责任,分类收集等是政府的责任;第三段指出政府在
\n这个工程中占主导地位,要做好相关设施体系建设,完善奖惩政策;尾段指出居民和政府要各负
\n其责,各尽其力。综合以上三方面信息即可得出答案。
\n九、(2017课标全国Ⅰ,7—9,12分)阅读下面的文字,完成1—3 题。
\n材料一:
\n2011年1月1日8点整,中央电视台纪录频道正式开播,信号覆盖全球。作为中国第一个国家级
\n的专业纪录片频道,也是第一个从开播之始就面向全球采用双语播出的频道,它向世人亮出了
\n拥有人文精神的中国影像。央视纪录频道在内容编排上进行了详细的规划,主要呈现四大主
\n体内容、六大主题时段的播出特点,以期达到规模化的播出效应。央视纪录频道同时采用国
\n际纪录片频道的通行方式,淡化栏目概念,强化大时段编排,以主题化、系列化和播出季的方
\n式,提升自身的影响力和美誉度。
\n                               (摘编自杨玉洁等《真实聚焦:2010—2011中国纪录片频道
\n                                                   运营与纪录片产业发展纪录》)#p#分页标题#e#
\n材料二:
\n 
\n
\n            2011年中央电视台纪录频道在71个大中城市的观众构成和集中度
\n                                             (资料来源于中国广视索福瑞媒介研究)
\n[注]    观众构成反映的是收视人群的构成,回答了“谁在看该频道”的问题。集中度是目标
\n观众收视率与总体观众收视率的比值,表示的是目标观众相对于总体观众的收视集中程度,能
\n够回答“谁更喜欢收看这个频道”的问题;集中度的比值大于100%,表示该类目标观众的收
\n视倾向高于平均水平。
\n材料三:
\n在制播运营模式方面,央视纪录频道实行的是频道化运营模式。央视是纪录片的主要制作基
\n地,制作出的精品节目数量众多。当然,频道化运营模式也有其自身的劣势,劣势在于频道可以
\n调动的资源非常有限,其融资渠道、产品设计、人财物资源调度都会受到种种限制。央视纪
\n录频道目前正积极推进制播分离模式,节目制作以社会招标、联合制作、购买作为主要方式,
\n并辅以自制精品,为建立较为健全的制作管理模式做好准备。
\n                              (摘编自张同道等《2011年国家纪录片频道发展报告(下)》)
\n材料四:
\n总部位于美国首都华盛顿的国家地理频道是一个全球性的付费有线电视网。目前,国家地理
\n频道已经以34种语言转播至全球166个国家和地区逾2亿9千万用户。作为一个纯纪录片频道
\n能够取得如此卓越的成就,除了高质量、高观赏性的节目内容之外,与其频道自身的制播运营
\n模式是分不开的。其制播运营模式如下:有线电视系统是在地方政府的批准下由有线电视系
\n统运营商投资建立的,有线电视系统直接面向订户收取费用。有线电视系统运营商是指拥有
\n并运营有线电视系统的企业实体。有线电视节目提供商为有线电视系统运营商提供节目。
\n具体到国家地理频道而言,美国国家地理电视公司以及其他渠道承担提供片源的任务;国家地
\n理频道承担的是节目制作等任务,即让来自国家地理电视公司等渠道的单个的片源变成有机
\n结合的整体,适于在电视上播放;康卡斯特电信公司作为有线电视系统运营商,则承担把电视信
\n号传送到千家万户的电视机上的技术性播出任务。
\n                                        (摘编自楚蕙萍《多元延伸,有机互动——美国#p#分页标题#e#
\n                                                   国家地理频道运营模式初探》)
\n1.下列对材料相关内容的梳理,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.中央电视台纪录频道 四大主体内容六大主题时段 达到规模化的播出效应
\nB.中央电视台纪录频道  以央视自制为主   节目品质有保障
\nC.美国有线电视节目提供商  有线电视系统运营商  有线电视系统
\nD.美国国家地理电视公司 国家地理频道  电视观众 
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,正确的两项是(5分)(　　)
\nA.中央电视台纪录频道在内容编排上进行了认真详细的规划,以期将来能够呈现出主题化、
\n系列化的节目播出方式。
\nB.根据材料二中性别、年龄、学历这三项,我们能够了解到中央电视台纪录频道的观众构成
\n和集中度的基本情况。
\nC.2011年,在71个大中城市的观众调查中,中央电视台纪录频道观众构成最高的三类人群分别
\n是:男性、45~54岁以及高中学历。
\nD.根据材料二可知,随着目标观众年龄的增加以及学历的增高,集中度的比值也在不断地攀
\n升。
\nE.美国国家地理频道的制作管理模式较为健全,它在融资渠道、产品设计、人财物资源调度
\n等方面不存在受到限制的问题。
\n3.根据上述材料,概括说明中央电视台纪录频道开播初期与美国国家地理频道在制播运营模
\n式方面的不同。(4分)
\n九、
\n1.答案    D　由材料四可知,国家地理频道承担的是节目制作等任务,而承担把节目传送给电
\n视观众的是有线电视系统运营商康卡斯特电信公司。
\n2.答案    BC　A.由材料一“央视纪录频道在内容编排上进行了详细的规划……以期达到规
\n模化的播出效应”可知,选项“中央电视台纪录频道在内容编排上进行了认真详细的规划,以
\n期将来能够呈现出主题化、系列化的节目播出方式”错误。D.由材料二目标观众年龄“55~
\n64岁”集中度的比值最高,且“65岁及以上”集中度的比值有所下降可知,选项所述随着目标
\n观众年龄的增加,集中度的比值在不断地攀升错误。E.“它在融资渠道、产品设计、人财物
\n资源调度等方面不存在受到限制的问题”于文无据。由中国央视纪录频道实行的频道化运
\n营模式有此劣势,并不能推出美国国家地理频道的制作管理模式不存在这些问题。
\n3.答案　①中央电视台纪录频道在开播初期采用的是频道化运营模式,央视是纪录片的主要
\n制作基地;②美国国家地理频道采用的是制播分离的运营模式,节目的制作与播出相对分离。#p#分页标题#e#
\n解析　解答本题,应当明确题中的具体要求,找到材料中的相关文字,提取有效信息,概括回
\n答。材料三介绍了中央电视台纪录频道在制播运营模式上的特点,对应的句子主要是“在制
\n播运营模式方面,央视纪录频道实行的是频道化运营模式。央视是纪录片的主要制作基
\n地”。注意题中只是要求概括央视纪录频道“开播初期”的制播运营模式,无须回答现在制
\n播运营模式的转变情况。材料四介绍美国国家地理频道的制播运营模式,文中对应的句子主
\n要有“美国国家地理电视公司……技术性播出任务”。本题要求考生“概括说明”,所以在
\n组织答案时不需要作具体分析。
\n                      C组  教师专用题组
\n一、(2018浙江,7—9,10分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n材料一:
\n我很高兴发现一群和我一样喜欢自然的孩子,但聊着聊着就发现他们中有一半人最喜欢的是
\n在自然里骑车。有个男孩说:“我和爸爸在沙漠里骑车,基本上都不走大路。我爸爸和越野车
\n们赛车。他说就算走大路去沙漠也很好玩,因为还是可以看到动物,而且和汽车比赛很有
\n趣。”还有个男孩说:“我们每年8月都去犹他州,我妈妈的朋友有3辆全地形车。我们骑着好
\n玩,但最主要是晚上看鹿啊臭鼬啊之类的动物。你要是把鱼的内脏丢在外面,晚上出去就能看
\n到5头黑熊。太好玩了!”第三个男孩说:“我们每周末都去沙漠,他们那儿有比赛。有个小山
\n没人去,因为上面都是石头,所以我们把它改造了一下,上山后可以跳下去,我们在那儿看到蛇
\n洞和蛇了。热的时候我们就出去找蜥蜴。”还有一个女孩天真地补充说:“我爸爸有辆四轮
\n驱动的卡车,我们去沙漠,不去自然之类的地方。”
\n                                                  (摘编自理查德·洛夫著,郝冰等译
\n                                       《林间最后的小孩——拯救自然缺失症儿童》)
\n 材料二:
\n 
\n
\n                               (资料来源于刘正源等著《中国自然教育行业发展现状》)
\n[注]    其他,指机构一类的特殊群体,如政府机构等。自然教育,指以有吸引力的方式,让
\n人们在自然中体验、学习关于自然的知识,建立与自然的联结,树立生态的世界观。#p#分页标题#e#
\n材料三:
\n去爱非人类的生物,其实并不太困难,只要多了解它们就不难办到。这种能力,甚至是这种倾
\n向,可能都是人类的本能之一。这种现象被称为“亲生命性”,是一种与生俱来、特别关注生
\n命以及类似的生命形式的倾向,有时甚至会想与它们进行情感交流。人类能够很敏锐地分辨
\n出生命与无生命。我们认为其他生物是新奇、多样的。未知的生物,不论生活在深海、原始
\n林,还是遥远的深山中,都会令我们觉得兴奋。其他星球上可能有生物的想法,也总是吸引着我
\n们。恐龙更是人们心目中生物多样性消失的象征。在美国,参观动物园的人数要超过职业运
\n动比赛的观众数。而在华盛顿的国家动物园,最受欢迎的是昆虫馆,因为这儿展示的物种最新
\n奇,样式也最多。
\n                                   (摘编自爱德华·威尔逊著,杨玉龄译《生命的未来》)
\n材料四:
\n与亲生命性相对的是生物恐惧症。和亲生命性一样,这些生物恐惧症也是通过学习而获得
\n的。恐惧的强度会因个人的遗传与经历差异而有所不同。最轻微的症状只是稍微厌恶,或感
\n觉不安。但严重的案例,可能就是标准的临床恐惧症,激发交感神经系统,造成恐慌、恶心以及
\n冒冷汗。这种根植于天性里的生物恐惧感,随时准备为危险源所激发,而危险源就是人类进化
\n过程中,在自然界中所遭遇到的危险,包括高度、密闭空间、湍急的水流、蛇、狼、老鼠、蝙
\n蝠、蜘蛛以及鲜血,却不包括刀子、磨损的电线、汽车以及枪支,虽然它们比起古代的危险源,
\n更具杀伤力,但在进化历史上还是太过近代,不足以形成可遗传的天性。
\n                                                                (来源同材料三)
\n1.下列对材料中“亲生命性”和“生物恐惧症”的相关理解,正确的一项是(3分) (　　)
\nA.人类生来就可能有对生物的爱和恐惧,天生就能与自然界的生物进行感情交流。
\nB.人类生来就有对生物的爱和恐惧,随时都会因自然危险源而激发生物恐惧症。
\nC.人类对生物的恐惧是与生俱来的本能,我们的遗传基因里便具有对生物爱的反应能力。
\nD.人类对生物的爱可能是与生俱来的本能,我们对生物恐惧的反应是通过学习而获得的。
\n2.下列对材料相关内容的理解和分析,不正确的一项是(3分)(　　)
\nA.喜欢自然的孩子中有一半喜欢在自然里骑车,这种自然体验符合儿童天性,有利于他们形成#p#分页标题#e#
\n亲近自然、热爱生命的意识。
\nB.从当前我国自然教育的受众群体特征看,值得注意的是,政府和公司占比较小,二者是自然教
\n育行业很大的潜在市场。
\nC.在美国,去动物园参观的游客比去体育场馆看职业运动比赛的观众多,这一事实是人类“亲
\n生命性”的证据之一。
\nD.人对高度、密闭空间、湍急水流的恐惧,跟他具备的知识有关,也可能跟他的经历有关,还可
\n能跟人类基因有关。
\n3.根据上述材料,概括出重视自然教育必要性的事实和理论依据。(4分)
\n(1)事实依据:                   　　　　　　　　      (2分)
\n(2)理论依据:   　　　　　　　　　　　　　　     (2分)
\n一、
\n1.答案    D　本题的答题区间在材料三和材料四中。A.“天生就能与自然界的生物进行感情
\n交流”错,材料三中原文有“有时甚至会想与它们进行情感交流”。B.“人类生来就有对生
\n物的爱和恐惧”错。C.“人类对生物的恐惧是与生俱来的本能”错,材料四中有“这些生物
\n恐惧症也是通过学习而获得的”。D.材料三中有“这种能力,甚至是这种倾向,可能都是人类
\n的本能之一”,材料四中有“这些生物恐惧症也是通过学习而获得的”。正确。
\n2.答案    A　答题区间在材料一中,由原文“我很高兴发现……在自然里骑车”可知,选项扩
\n大范围。并不是喜欢自然的孩子就有一半喜欢在自然里骑车,这只是“我”发现的一部分人
\n而已。
\n3.答案　(1)①没有接受完整的自然教育,会在自然活动中妨害生物。②自然教育主要集中在
\n儿童和亲子方面,受众群体单一。
\n(2)①人类具有与生俱来的“亲生命性”,也有根植于天性里的生物恐惧感。②自然教育能够
\n引导人们热爱自然,保护自然,正确应对自然界的危险。
\n解析　事实依据主要在材料一和材料二中,材料一的事实是用来说明对自然的喜欢不完美;材
\n料二的事实说明自然教育受众群体中儿童和亲子所占比例太大。理论依据在材料三和四
\n中。材料三理论强调“亲生命性”与生俱来。材料四讲述生物恐惧症产生的原因。
\n二、(2018北京,1—7,23分)阅读下面的材料,完成1—7题。
\n材料一
\n当前,科学技术的巨大进步推动了人工智能的迅猛发展,人工智能成了全球产业界、学术界的
\n高频词。有研究者将人工智能定义为:对一种通过计算机实现人脑思维结果,能从环境中获取
\n感知并执行行动的智能体的描述和构建。
\n人工智能并不是新鲜事物。20世纪中叶,“机器思维”就已出现在这个世界上。1936年,英国
\n数学家阿兰·麦席森·图灵从模拟人类思考和证明的过程入手,提出利用机器执行逻辑代码来模#p#分页标题#e#
\n拟人类的各种计算和逻辑思维过程的设想。1950年,他发表了《计算机器与智能》一文,提出
\n了判断机器是否具有智能的标准,即“图灵测试”。“图灵测试”是指一台机器如果能在5分
\n钟内回答由人类测试者提出的一系列问题,且超过30%的回答让测试者误认为是人类所答,那
\n么就可以认为这台机器具有智能。
\n20世纪80年代,美国哲学家约翰·希尔勒教授用“中文房间”的思维实验,表达了对“智能”的
\n不同思考。一个不懂中文只会说英语的人被关在一个封闭房间里,他只有铅笔、纸张和一大
\n本指导手册,不时会有画着陌生符号的纸张被递进来。被测试者只能通过阅读指导手册找寻
\n对应指令来分析这些符号。之后,他向屋外的人交出一份同样写满符号的答卷。被测试者全
\n程都不知道,其实这些纸上用来记录问题和答案的符号是中文。他完全不懂中文,但他的回答
\n是完全正确的。上述过程中,被测试者代表计算机,他所经历的也正是计算机的工作内容,即遵
\n循规则,操控符号。“中文房间”实验说明看起来完全智能的计算机程序其实根本不理解自
\n身处理的各种信息。希尔勒认为,如果机器有“智能”,就意味着它具有理解能力。既然机器
\n没有理解能力,那么所谓的“让机器拥有人类智能”的说法就是无稽之谈了。
\n在人工智能研究领域中,不同学派的科学家对“何为智能”的理解不尽相同。符号主义学派
\n认为“智能”的实质就是具体问题的求解能力,他们会为所设想的智能机器规划好不同的问
\n题求解路径,运用形式推理和数理逻辑的方法,让计算机模仿人类思维进行决策和推理。联结
\n主义学派认为“智能”的实质就是非智能部件相互作用的产物,在他们眼里人类也是一种机
\n器,其智能来源于许多非智能但半自主的组成大脑的物质间的相互作用。他们研究大脑的结
\n构,让计算机去模仿人类的大脑,并且用某种数学模型去重建一个简化的神经元网络。行为主
\n义学派认为“智能”的实质是机器和人类的行为相似,研究人工智能应该研究人类感知和行
\n动的本能,而不是高级的逻辑推理,不解决基本问题就无法实现复杂的思维模拟。因而他们让
\n计算机模仿人的行为,建立人工智能系统。
\n时至今日,研究者们对“智能”的理解仍未形成共识。但是,正是对“何为智能”这个核心问
\n题的不断思考和解答,推动了人工智能技术在不同层面的发展。
\n                                                        (取材于谭营等人的文章)#p#分页标题#e#
\n1.下列对材料一第一段“人工智能”定义的理解,正确的一项是(3分) (　　)
\nA.人工智能是对一种智能体的描述和构建。
\nB.人工智能是能感知行动的智能体。
\nC.人工智能是计算机对环境的描述和构建。
\nD.人工智能是对计算机思维的实现。
\n2.根据材料一,下列说法正确的一项是(3分) (　　)
\nA.数学家图灵提出了用机器来模拟人类行为的设想。
\nB.“图灵测试”提出了机器是否具有智能的判断标准。
\nC.“中文房间”实验是为了证明计算机无法理解中文。
\nD.图灵和希尔勒全都认为计算机是可以拥有智能的。
\n3.根据材料一,下列理解不符合文意的一项是(3分) (　　)
\nA.符号主义学派认为“智能”表现为解决具体问题的思维能力。
\nB.联结主义学派和符号主义学派都认为应研究人类大脑的结构。
\nC.行为主义学派主张应把人类感知和行动的本能作为研究的内容。
\nD.三个学派对“智能”的理解不同,因而他们的研究思路也不同。
\n材料二
\n2018年5月,谷歌Duplex人工智能语音技术(部分)通过了“图灵测试”。这个消息进一步引发
\n了人们对于人工智能的思考:当机器越来越像人,我们应该怎样做?
\n在人工智能的开发过程中,设计者会遇到伦理问题的挑战。比如著名的“隧道问题”:一辆自
\n动驾驶的汽车在通过黑暗的隧道时前方突然出现一个小孩,面对撞向隧道还是撞向行人这种
\n进退维谷的突发情况,自动驾驶汽车会怎么做?
\n自动驾驶汽车依靠的是人工智能“大脑”,它会从以往案例数据库中选取一个与当前情景较
\n相似的案例,然后根据所选案例来实施本次决策。当遇到完全陌生的情景时,汽车仍然会进行
\n搜索,即在“大脑”中迅速搜索与当前场景相似度大于某个固定值的过往场景,形成与之对应
\n的决断。如果计算机搜索出来的场景相似度小于那个值,自动驾驶汽车将随机选择一种方式
\n处理。
\n那么,如果自动驾驶汽车伤害了人类,谁来负责呢?有的学者认为不能将人工智能体作为行为
\n主体对待。因为“主体”概念有一系列限定,譬如具有反思能力、主观判断能力以及情感和
\n价值目标设定等。人工智能不是严格意义上的“智能”,它所表现出来的智能以及对人类社
\n会道德行为规范的掌握和遵循,是基于大数据学习的结果,和人类主观意识有本质的不同。因
\n此,人工智能体不可以作为社会责任的承担者。以上述自动驾驶汽车为例,究竟由人工智能开
\n发者负责,还是由汽车公司负责甚至任何的第三方负责,或者各方在何种情形下如何分担责任,
\n应当在相关人工智能的法律法规框架下通过制订商业合同进行约定。#p#分页标题#e#
\n人工智能在未来还可能产生的一个问题就是“奇点(singularity)”。所谓“奇点”就是指机
\n器智能有朝一日超越人类智能,那时机器将能够进行自我编程而变得更加智能,它们也将持续
\n设计更加先进的机器,直到将人类远远甩开。尽管研究者对“奇点”到来的时间和可能性还
\n有争议,但是不管“奇点”时刻能否真的到来,在技术不断完善的过程中,我们都要小心被人工
\n智能“异化”。在我们训练人工智能的同时,有可能也被人工智能“训练”了。我们的一举
\n一动、生活爱好都将被人工智能塑造,人工智能在无形中暗暗决定了我们的思维方式,当我们
\n还在为自己的自由意志而骄傲的时候,也许已不知不觉地沦为了数据的囚徒。
\n面对人工智能可能带来的种种冲击,上世纪50年代美国科幻小说家阿西莫夫提出的机器人三
\n大定律,今天对我们依然有借鉴意义。这三大定律是:机器人不得伤害人,也不得见到人受伤害
\n而袖手旁观;机器人应服从人的一切命令,但不得违反第一定律;机器人应保护自身的安全,但
\n不得违反第一、第二定律。归根结底,人是智能行为的总开关。人工智能的开发者应该始终
\n把对社会负责的原则,放在对技术进步的渴望之上。人类完全可以做到未雨绸缪,应对人工智
\n能可能带来的威胁。
\n                                                        (取材于芮喆等人的文章)
\n4.下列对材料一、材料二中加点词语的解说,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.无稽之谈:没有根据的言论。稽,考证。
\nB.进退维谷:进退两难,很难做出选择。
\nC.袖手旁观:置身事外,不提供帮助。
\nD.未雨绸缪:比喻虽然事情不会发生也要做好准备。
\n5.根据材料二,下列表述符合文意的一项是(3分) (　　)
\nA.自动驾驶汽车能够根据情景的相似度进行决策。
\nB.人工智能体的“智能”和人类的主观意识相同。
\nC.人们认为人工智能的“奇点”总有一天会到来。
\nD.在任何情况下,机器都应该服从人的一切命令。
\n6.根据材料二,下列现象属于被人工智能“异化”的是(3分)(　　)
\nA.经常使用“健康手环”来检测自己的运动健康状况。
\nB.工作繁忙无暇做家务,购买智能产品帮助清扫房间。
\nC.出行全依赖手机导航,丧失了应有的路线识别能力。
\nD.从事某一职业过久,习惯了用行业思维来思考问题。
\n7.请根据材料一、材料二,简要说明人类对人工智能的认识是如何不断深化的。(5分)
\n二、
\n1.答案    A　“能从环境中获取感知并执行行动”是“智能体”的定语,因此B项错误;人工智#p#分页标题#e#
\n能是对“智能体的描述与构建”,而非对“环境”,故C项错误;人工智能是“通过计算机实现
\n人脑思维结果”,而非“对计算机思维的实现”,因此D项也错误。
\n2.答案    B　A.偷换概念,图灵“提出利用机器执行逻辑代码来模拟人类的各种计算和逻辑思
\n维过程的设想”,而非“提出了用机器来模拟人类行为的设想”。C.“中文”只是一种符号,
\n实验是为了说明“看起来完全智能的计算机程序其实根本不理解自身处理的各种信息”,从
\n而提出“如果机器有‘智能’,就意味着它具有理解能力”。D.希尔勒用“中文房间”的思
\n维实验,表达了对“智能”的不同思考,文中“所谓的‘让机器拥有人类智能’的说法就是无
\n稽之谈了”,表明希尔勒并不认为计算机可以拥有智能。
\n3.答案    B　“都”以偏概全,联结主义学派研究人类大脑结构,符号主义学派不研究人类大
\n脑结构。
\n4.答案    D    未雨绸缪:趁着天没下雨,先修缮房屋门窗,比喻事先做好准备。
\n5.答案    A　B.“和人类的主观意识相同”错,原文为“它所表现出来的智能以及对人类社会
\n道德行为规范的掌握和遵循,是基于大数据学习的结果,和人类主观意识有本质的不同”。C.
\n“总有一天会到来”太绝对,与原文不符。原文为“研究者对‘奇点’到来的时间和可能性
\n还有争议”。D.“在任何情况下”错误,原文中有“但不得违反第一定律”。
\n知识拓展    分析推断设题“三陷阱”:以偏概全、曲解文意、武断绝对。
\n6.答案    C　“异化”指的是“我们的一举一动、生活爱好都将被人工智能塑造,人工智能在
\n无形中暗暗决定了我们的思维方式”,“我们”“沦为了数据的囚徒”,据此可知C项中“丧
\n失了应有的路线识别能力”属于“异化”。
\n7.答案　(要点)①早期研究的关注点是在对机器有无智能、何为智能的认识上。
\n②随着人工智能的发展,人类认识到必须应对由此带来的伦理、奇点、异化等问题的挑战。
\n③人类应始终把对社会负责作为发展人工智能技术的前提。
\n解析　材料一围绕机器有无“智能”、“何为智能”进行论述,图灵提出设想,希尔勒用“中
\n文房间”的思维实验提出不同思考,不同学派对“智能”的思考和解答都推动了对人工智能
\n认识的深化。材料二围绕人类如何对待“人工智能”进行思考,包括对伦理问题的思考、对
\n“奇点”问题的思考、对“异化”的思考。阿西莫夫提出的三大定律指出“人是智能行为
\n的总开关”“人工智能的开发者应该始终把对社会负责的原则,放在对技术进步的渴望之#p#分页标题#e#
\n上”。
\n审题方法    题干关键词分析法:题干要求解答“人类对人工智能的认识是如何不断深化的”,
\n首先明确关键词有“认识”“如何”“深化”;然后围绕题干将文本进行准确分层,提炼每一
\n层的中心词语;最后归纳作答。
\n                             三年模拟
\n              A组  2017—2019年高考模拟·考点基础题组
\n                               每篇建议用时15分钟
\n一、(2019贵州黔东南一模,4—6,12分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n材料一:
\n随着北斗系统建设和服务能力的发展,相关产品已广泛应用于交通运输、海洋渔业、水文监
\n测、气象预报、电力调度、救灾减灾、应急搜救等领域,逐步渗透到人类社会生产和生活的
\n方方面面,为全球经济和社会发展注入新的活力。卫星导航系统是全球性公共资源,多系统兼
\n容与互操作已成为发展趋势。中国始终秉持和践行“中国的北斗,世界的北斗”的发展理念,
\n服务“一带一路”建设,积极推进北斗系统国际合作。与其他卫星导航系统携手,与各个国
\n家、地区和国际组织一起,共同推动全球卫星导航事业发展,让北斗系统更好地服务全球、造
\n福人类。
\n                                               (摘编自《中国北斗卫星导航系统》)
\n 材料二:
\n 
\n
\n                                                              (摘编自央视新闻)
\n材料三:
\n众所周知,GPS是美国的,它也是全世界最早出现的导航系统,简单点说它就是从一个地方移动
\n到另一个地方的过程,它包含陆地导航、海洋导航、航空导航和空间导航这四个类别,导航可
\n以指涉及确定位置和方向的任何技能或研究,它涵盖的范围很广。我们的导航系统相比于
\nGPS有哪些优点呢?我们是三个轨道协同工作。第一个是在赤道上的地球同步轨道,起到电文
\n传输的作用。第二个是椭圆轨道,能提高我国范围内定位的精度。第三个就是全球定位的轨
\n道。而GPS就只是一个单轨道,而且没有电文传输,GPS只是一个单向的数据信息传输,而我们
\n的北斗导航是双向传输。北斗导航系统能够在全球范围内全天候为人们提供高精度定位服#p#分页标题#e#
\n务,定位精度在10米范围内,而GPS的精度在50米以上。
\n现阶段,GPS仍然是技术最完善的导航系统,也是全球用户最多的导航系统。北斗导航的全面
\n铺开应用还需要两年的时间,它是最能与GPS相抗衡的导航系统,虽然北斗有着众多的优势,但
\n是市场占有率远远不及有着几十年历史的GPS。我们要走的路还很远,面对着美国的技术封
\n锁和打压,自主研发是我们唯一的出路。
\n                                                            (摘编自《科技斋》)
\n材料四:
\n北斗系统作为全球四大卫星定位系统之一,与美国的GPS、俄罗斯的“格洛纳斯”系统和欧
\n洲的“伽利略”系统比肩而立。
\n冉承其表示:“跟其他卫星导航系统相比,我们非常有信心保持很好的性能。另外,我们有很多
\n新增的服务。”他还说,“可为包括‘一带一路’国家和地区在内的世界各国提供连续稳定
\n服务。”他还表示,北斗芯片模块等基础产品销量突破7000万片,北斗高精度产品出口90多个
\n国家和地区,北斗已服务于俄罗斯、泰国、印度尼西亚、巴基斯坦以及科威特等国家。
\n                                           (摘编自《北斗系统正式迈入全球时代!》)
\n1.下列对材料二相关内容的理解和分析,不正确的一项是(3分)(　　)
\nA.北斗卫星导航系统是中国自行研制的全球卫星导航系统,也是联合国卫星导航委员会已经
\n认定的四大供应商之一。
\nB.中国的北斗卫星导航系统制定了“三步走”的发展战略,目前已经走完了前面两步,到2020
\n年将完成第三步。
\nC.北斗一号、北斗二号、北斗三号代表北斗系统的不同阶段,不是独立的卫星,而是由多个卫
\n星组成的定位系统。
\nD.北斗系统民用设备难觅踪影是因为其芯片功耗大且体积较大,零部件成本较高但制作水平
\n不高。
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,不正确的一项是(3分)(　　)
\nA.北斗系统的相关产品已经广泛应用于人类社会生产和生活的多个领域,为全球经济和社会
\n发展注入新的活力。
\nB.GPS是美国的,它是全世界最早出现的导航系统,在现阶段也是技术最完善的、全球用户最
\n多的导航系统。
\nC.虽然北斗有着众多的优势,但是市场占有率远远不及已经有几十年历史的GPS,我们还有很
\n远的路要走。
\nD.目前,我国的北斗已经服务于俄罗斯、泰国、印度尼西亚、巴基斯坦以及科威特等国家,实#p#分页标题#e#
\n现了全球覆盖。
\n3.中国北斗卫星导航系统有哪些优势?请结合材料三、材料四概括说明。(6分)
\n一、
\n1.答案    D　D项答题区间是材料二的图表。图三说明了制约北斗系统民用发展的三个因素,
\n并没有表明它们之间存在因果关系。选项强加因果。
\n2.答案    D　“实现了全球覆盖”分析不当,根据材料二可知,实现全球覆盖要到2020年。故
\n选D项。
\n方法技巧    准确全面地筛选并整合文中的信息:①把握材料的主要内容。②依据题干要求,确
\n定信息筛选的目标。③浏览全文,确定信息筛选的范围。④对材料进行分类整理,选取关键词
\n或句子(去枝叶,留主干;去实例,留结论;去表象,留本质;分清主次,辨别有关和无关),明确显性信
\n息,挖掘隐性信息。⑤按照考题要求,将材料中的有效信息与各选项进行比较,辨别各选项与文
\n中有效信息是否吻合,进而做出选择。
\n3.答案　①三个轨道协同工作,定位精度高。②数据双向传输,有电文传输的功能。③有很多
\n新增的服务。能为世界各国提供连续稳定服务。(每点2分)
\n解析　本题要求“结合材料三、材料四概括说明”,答题区域已经锁定,考生只能从材料三、
\n四中筛选信息。题干中“哪些优势”说明有同类比较,所以抓住材料三中提示语“我们的导
\n航系统相比于GPS有哪些优点呢?”抓住材料四中提示语“跟其他卫星导航系统相比”,在提
\n示语的后面找到北斗系统和GPS等其他导航系统相比较的几个优点即可。
\n二、(2019广西梧州联考,7—9,12分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n材料一:
\n今年第三季度,全球智能手机市场报告显示,截至第三季度,全球智能手机总出货量为3.552亿
\n台,同比下降了6%,而这已经是全球智能手机出货量连续第六个季度同比下滑了。然而,2018
\n年度华为手机发货量(含荣耀)已突破2亿台,今年华为预计将实现销售收入1085亿美元,同比猛
\n增21%。华为的年度手机发货量从2017年的1.53亿台冲至2亿台,创造了8年来的最大增幅。
\n华为消费者业务CEO余承东分析,过去8年,华为用创新为消费者创造价值,在影像、续航、通
\n信、人工智能等多个领域引领了行业创新趋势。据了解,华为已经和全球领先运营商签订了2
\n6个5G商用合同,1万多个5G基站已发往世界各地;全球160多个城市、世界500强企业中的211
\n家,选择华为作为其数字化转型的伙伴。有统计显示,全世界5G标准立项并且通过的企业是爱
\n立信6项、高通5项、日本NTT DoCoMo 4项、诺基亚4项、英特尔4项等,而中国移动和华为
\n则分别以10项和8项居于总量前列。
\n                                         (摘编自赵鹏《全球智能手机出货量持续下滑#p#分页标题#e#
\n                                                  　国产品牌手机市场领军逆袭》)
\n材料二:
\n据外媒报道,红米Note4助推小米成为印度市场头号手机品牌。IDC(互联网数据中心)最新季
\n度智能手机数据显示,小米携手三星成为印度2017年第三季度第一大手机品牌。目前小米和
\n三星在印度都持有23.5%的市场占有率,紧随其后的是摩托罗拉、ViVO和OPPO手机。
\n小米的价格战使得它在e-Tailer和直销网络平台上获得了销量冠军。IDC称,小米通过Pre-
\nferred Partner stores和小米之家的线下规模扩张,相比上一个季度,销量足足翻了一番。小米凭
\n借着线上销量,在2017年第一季度就开始加大线下市场投入力度,形成了零售伙伴合作、小米
\nPreferred Partner stores和小米之家的三角销售策略,撼动了印度智能手机市场格局。基于O2O
\n策略,能够实现线上到线下和线下到线上的直销。
\n                                 (摘编自环球网《小米成为印度市场手机销量领头羊》)
\n材料三:
\n近一年间,国产手机市场风起云涌,一批中小厂商努力突围却“有心无力”。分析指出,手机行
\n业常年来存在高投入、低产出的现象,利润空间相对有限;此外,相对头部厂商,中小品牌在渠
\n道、资金、技术等方面缺乏竞争力,迫于无奈需要主打“性价比”优势,而当下全行业不景气
\n导致头部品牌纷纷加入“性价比”之争,更使得中小品牌“无利可图”,前景一片灰暗。
\n国内手机出货量统计
\n 
\n
\n                      2018年1—11月国内手机厂商出货量占比
\n 
\n
\n                                                  (摘编自许隽《国内手机市场颓势
\n                                                  难挽　中小厂商或被迫“出局”》)
\n1.下面对材料三相关内容的理解和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.2016年到2018年,国内手机出货量连续下降,2018年的同比增速降至-17.40%,比2017年的下
\n降速度更快。
\nB.国内品牌手机厂商虽然在出货量上占压倒性优势,但迫于行业发展的低迷,不得不着眼于
\n“性价比”手机以保持市场。#p#分页标题#e#
\nC.2014年到2018年,国内手机的出货量没能实现5亿台大关的突破,同比增速也不稳定,发展前
\n景不容乐观。
\nD.中小品牌在渠道、资金、技术等方面缺乏竞争力,导致一批中小厂商在国内激烈的竞争中
\n努力突围却“有心无力”。
\n2.下面对材料有关内容的分析和概括,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.华为之所以能在全球手机业的颓势中实现增收,跟其用创新为消费者创造价值,在多个领域
\n引领了行业创新趋势密切相关。
\nB.由于红米Note4的助推,据IDC最新季度智能手机数据,小米携手三星成为2017年第三季度第
\n一大手机品牌。
\nC.不久的未来,我国的手机用户将会与拥有更多人性化设计、优质化技术服务及性价比更高
\n的国产品牌手机见面。
\nD.零售伙伴合作、小米Preferred Partner stores和小米之家的三角销售策略,是小米在智能手机
\n竞争中占优势的重要原因。
\n3.面对国内外手机产业的残酷竞争压力,要如何振兴我国的手机产业尤其是中小品牌?请根据
\n材料概括措施。(6分)
\n二、
\n1.答案    A　本项需在图表中横比年度,竖比增速。注意2017年的增速在右竖轴0轴下方,为负
\n数,在此基础上进行简单的数学运算不难得知2017年的下降速度更快。
\n方法技巧    解答图表题“三不要”:(1)不要漏掉任何细节,树立每一个信息都有它存在的作用
\n的意识。(2)不要机械地照搬原文,有些内容是针对原文的推断或预测,不可盲目判错。(3)不
\n要孤立割裂,可借助其他几则材料的信息来理解图表。
\n2.答案    B　范围不当,答题区间为材料二,对比原文“小米携手三星成为印度2017年第三季
\n度第一大手机品牌”,可知选项漏掉关键词语“印度”。
\n3.答案　①加大科技研发和创新力度;②发展海外市场,拓宽销路;③优化营销策略,利用互联网
\n打开线上、线下市场;④加强国内外企业合作,强强联合,互通有无。
\n解析　答题时注意仔细阅读文章,找准有效答题区间,然后对文中重要内容要认真分析、筛
\n选、整合。首先要找到我国的手机产业尤其是中小品牌厂商的发展问题,再对症下药,提出切
\n实有效的方法。材料一,“华为用创新为消费者创造价值,在影像、续航、通信、人工智能等
\n多个领域引领了行业创新趋势”,材料二,“小米携手三星成为印度2017年第三季度第一大手
\n机品牌”“小米凭借着线上销量……市场格局”,借鉴华为和小米的成功经验,可提出“加大
\n科技研发和创新力度,发展海外市场,拓宽销路,优化营销策略”等措施。针对材料三提出的中
\n小品牌厂商的问题,还应该加强国内外企业合作,强强联合。
\n三、(2019广西柳州模拟,7—9,12分)阅读下面的文字,完成1—3题。#p#分页标题#e#
\n材料一:
\n据国外媒体报道,可再生能源在2017年里的发展轨迹如同过山车一般,太阳能和风能的价格出
\n现跌幅,中国圆满完成全年太阳能设备安装目标。自2009年以来,太阳能价格跌幅大约为62%,
\n而离岸风能的成本在近几年中也减少了一半,其在2017年内达到每兆瓦57英镑。
\n由此产生的结果是:各国政府将会在能源拍卖市场继续寻找成本达到历史谷底的太阳能和风
\n能。而目前无需补贴的太阳能和风能农场正处于开发过程中。荷兰国际集团油气方向技术
\n总监兹瓦指出,整个2017年内可再生能源领域的投资持续保持高位发展,但增幅却并不明显,其
\n中很大原因正是中国和德国等国家出现能源产能过剩以及能源价格下跌的情况。事实上,能
\n源领域产能过剩的趋势将会一直延续到2018年。按照中国政府的计划,到2020年中国将在可
\n再生能源领域投资2920亿英镑。中国政府在巴黎气候大会上还承诺将为国内煤炭使用量设
\n置上限,事实上燃烧煤炭已经在多个中国城市造成严重空气污染,而中国国内的二氧化碳排放
\n量预计到2030年将达到峰值。备受各方期盼的中国国家排放交易机制已于2017年12月正式
\n实施,该机制使得中国发电站在碳排放方面都会受到国家定价的制约。值得一提的是,目前中
\n国国内的发电站仍严重依赖燃烧煤炭来生产电力。
\n                                                  (摘编自《凤凰国际》2018年1月)
\n材料二:
\n 
\n
\n                                               (摘编自《中国报告网》2018年11月)
\n[注]    由于新能源负荷的需求很难用计划进行硬性规定,需求会不断变化,再加上新能源不方
\n便储存,不用掉就会浪费,所以就要将富余的经调度送到有需求的负荷点,这个过程就是消纳。
\n材料三:
\n进入新时代,可再生能源的发展问题日益呈现出系统化和复杂化的特点,因此必须更加重视对
\n可再生能源发展规律的整体认识和把握,更加重视对市场、技术、消费者等各种驱动因素及
\n驱动机理的深入研究;在此基础上,明确可再生能源发展的国家战略,合理规划可再生能源发展
\n的地区布局和系统结构,构建长期有效的可再生能源发展路径。当前,可再生能源发展呈现出
\n多主体复杂动态博弈的特征,可再生能源的边际社会效益逐渐降低,激励政策实施的成本压力
\n越来越大,政策投资的资源配置效率问题日益突出,政策的杠杆作用也在逐步削弱。亟须有关#p#分页标题#e#
\n部门从不同主体的内在需求出发,深入探讨其决策动机、决策行为及其影响,在此基础上,综合
\n各主体的利益诉求,完善利益分配机制,设计更加有效稳健的政策。一些地方由于产业结构、
\n消费结构的差异,在可再生能源发展道路选择上同样也呈现多样化。当前,亟须研究政策的普
\n适性与差异性,确定好长期战略性引导政策,在此基础上,立足国情、省情、区情,从资源禀
\n赋、经济结构、环境状况等方面制定更加有针对性和灵活有效的政策,构建符合“美丽中
\n国”总要求的可再生能源发展路径。
\n                                                 (摘编自《经济日报》2018年11月)
\n1.下列对材料二相关内容的理解和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.国家宏观调控,在全国各省实施配额制政策,主要是为了促进可再生能源的存量消纳。
\nB.从图表中可以看出,2018年国家在配额指标的下达上北方绝大部分省份要高于南方。
\nC.各省份配额目标在逐年上升,2020年的预期指标都明显高于2018年的配额指标。
\nD.内蒙古、云南两个省份应该算是可再生能源消纳大省,目前消纳比已明显高于配额目标。
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,正确的一项是(3分) (　　)
\nA.据国外媒体报道,可再生能源在2017年里的发展轨迹,犹如过山车一般,价格都出现了跌幅。
\nB.中国和德国等国家出现能源产能过剩及能源价格下跌的情况,导致2017年可再生能源领域
\n的投资增幅并不明显。
\nC.虽然中国目前仍严重依赖燃烧煤炭来生产电力,但国内煤炭使用量的上限设置可让二氧化
\n碳排放量逐年减少。
\nD.中国只有严格推行减煤措施,大力发展可再生能源,才有可能实现绿色转型,建设成为真正的
\n“美丽中国”。
\n3.以上三则材料报道的重点分别是什么?针对我国可再生能源发展存在的问题,我们该怎么
\n做?请依据材料简要概括。(6分)
\n三、
\n1.答案    C　仔细观察材料二的图表,可发现辽宁、四川、云南、甘肃等地2020年的预期指标
\n与2018年的配额指标的柱条高度基本持平,故C项说法错误。
\n2.答案    D　A.答题区间在材料一第一段,原文只是讲“太阳能和风能的价格”出现了跌幅,
\n并不是所有的可再生能源。B.答题区间为材料一第二段,原文是说“很大原因”,并非唯一原
\n因。C.“逐年减少”的说法于文无据,锁定答题区间材料一第二段,原文是“二氧化碳排放量
\n预计到2030年将达到峰值”。故选D项。
\n  方法技巧    第一步,锁定区间,筛选信息。第二步,比较辨别关键词语。第三步,注意以偏概#p#分页标题#e#
\n  全、因果倒置、偷换概念、张冠李戴等问题。
\n3.答案　(1)①第一则:可再生能源在2017年里的发展轨迹及原因;②第二则:全国各省配额制政
\n策规定可再生能源消纳比例情况;③第三则:可再生能源的发展问题及应对策略。(2)做法:①
\n把握发展规律,加大可再生能源投资与消费,深入研究各种驱动因素和机理;②从战略层面上进
\n行合理规划,构建长期有效的可再生能源发展路径;③制定稳健灵活、富有针对性的政策。
\n解析　第一问,仔细阅读三则材料,筛选关键信息进行概括。材料一抓住关键信息“由此产生
\n的结果是”和“其中很大原因正是”。材料二是图表,抓住图表的标题。材料三分两层,抓住
\n关键信息“因此……在此基础上……构建长期有效的可再生能源发展路径”和段尾总结句
\n“从资源禀赋、经济结构……可再生能源发展路径”。在此基础上整理概括即可。第二问,
\n通读材料,可以确定本问的答题区间在材料三,抓住关键信息分条概括。
\n方法技巧    解答实用类文本阅读可以按如下几个步骤进行:首先是阅读,注意整体阅读,抓三个
\n方面:一是要有文体特征意识(如新闻、传记);二是要有思路分析意识(边读边概括各段落意思
\n及段与段之间的关系);三是要有寻找中心句意识(段落的中心句,文章的开头、结尾、过渡句
\n以及标题)。其次是审题:从题干中求启示,寻求解题的突破口,确保准确答题。题干具有以下
\n作用:暗示答题区域,暗示答题思路,暗示答题方法,暗示答案本身。审题时注意:是否选准题眼
\n(答题重点),是否选全要点(要答几个方面),是否选准角度(以谁为陈述主体)。最后是答题:“规
\n范作答”不能忘记的三个原则:(1)答案在文中(直接来源于文中或从文中提炼);(2)选择并重组
\n文中关键词句(注意原文表述角度与设问角度是否一致);(3)分点分条作答(高考阅卷采点给
\n分)。即问什么答什么,怎么问怎么答;就近找答案,尽量抄原文;抓住关键词,短语答题目,分条
\n来排列;要用肯定句,原文中找依据。
\n四、(2019云南大理统测,7—9,12分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n材料一:
\n党的十八届五中全会以来,“脱贫”一词代替“扶贫”一词出现的频率越来越高,在此次中央
\n扶贫开发工作会议上,“脱贫攻坚战”的表述更是格外引人注目。
\n脱贫攻坚首战之年,进展喜人。然而,在精准扶贫、精准脱贫方略的落实过程中,也出现了不少
\n问题。一些地方形式主义比较严重。驻村干部“走读式”“挂名式”帮扶,聪明才智没放在
\n踏实帮贫困群众勤劳致富上,却花在怎么通过“巧算”收入账把贫困群众“算脱贫”上。作
\n为精准扶贫的责任主体,地方政府不认真想办法、出实招帮贫困群众增收脱贫,却为完成任务#p#分页标题#e#
\n搞“数字脱贫”。一些扶贫主体功利主义严重。比如,一些在贫困地区投资兴业的企业,以扶
\n贫为名要优惠、要政策扶持,实际上却“扶富不扶贫”,还往脸上贴“扶贫济困模范”“社会
\n责任楷模”的标签。抢摘贫困帽凸显政绩的冲动在一些地方也不同程度地存在。
\n                                                                (摘编自人民网)
\n材料二:
\n扶贫干部在工作中感受到,不怕“难”字当道,就怕“懒”字沾身。如果没有“靠人不如靠
\n己”的斗志,只寄希望于更好的政策、更多的援助,显然很难根本脱贫。这更证明了“扶志”
\n的重要性。帮助群众脱贫,推动当地发展,其实正如对人的身体,不能只是简单输血。输血只能
\n救急,让人体自身可以“造血”,这才是保持人体健康的正确方式。“授人以鱼,三餐之需;授
\n人以渔,终生之用”,讲的也是这个道理。
\n精准扶贫需要用心扶志。扶贫干部不能急躁,不要埋怨,要多些耐心,善加引导,努力让制定的
\n帮扶措施更加扎实细致,更加符合贫困家庭的实际。要“多开院子会”“多交政策底”,让贫
\n困群众看到改善境遇的希望,增强脱贫致富的信心,从而调动起贫困群众脱贫致富的激情与斗
\n志。
\n                                                                (摘编自新华网)
\n材料三:
\n记者近日在部分贫困地区采访了解到,少数群众一味追求物质上的“获得感”,视党委政府和
\n社会各界的帮扶为“理所当然”,在热火朝天的帮扶工作中,自己则“袖手旁观”;还有少数群
\n众不愿意通过自身的勤劳和智慧脱贫致富,坐等“天上”掉“现金”;有的甚至恃“穷”而骄,
\n为满足自身不当欲望无理要挟,阻碍扶贫工作。
\n贫困群众既是扶贫攻坚的对象,也是必不可少的参与者。在此背景下,少数贫困群众“参与
\n感”不强,其弊端显而易见。这不仅会导致党委政府和社会各界“白费力气”,难以形成扶贫
\n攻坚合力,延缓乃至阻碍扶贫攻坚进程,而且有可能影响全面建成小康社会目标的实现。
\n少数群众在扶贫攻坚过程中的“参与感”不强,与其自身存在的“等靠要”等依赖思想甚至
\n懒惰习惯密切相关,更重要的原因则是基层干部的工作缺位。在扶贫工作中,一些基层干部仍
\n然习惯于传统的“漫灌”“扶持”“救济”等思维,习惯扮演“给予者”的角色,没有将贫困#p#分页标题#e#
\n群众真正纳入到扶贫体系中,不注重发挥甚至忽视贫困群众的主观能动性和聪明才智。
\n                                                          (摘编自《人民日报》)
\n1.下列对材料相关内容的理解,不正确的一项是(3分)(　　)
\nA.党的十八届五中全会以来,“脱贫”一词已经替代了“扶贫”一词,这在本次中央的会议中
\n得到了确立。
\nB.一些企业扶贫时功利主义严重,以扶贫为名要优惠要扶持,实际上却“扶富不扶贫”,还往脸
\n上贴金。
\nC.脱贫攻坚不能仅仅考虑经济帮扶,还要善于引导群众转变观念积极参与。
\nD.精准扶贫中,不仅政府官员等扶贫主体要转变观念,调整心态,落到实处,一些群众也应该改
\n变不好的观念和做法。
\n2.下列对材料的相关内容的概括和分析,正确的一项是(3分)(　　)
\nA.材料一主要分析了精准扶贫、精准脱贫方略在落实过程中出现的问题,目的是告诫人们要
\n正确对待精准扶贫问题。
\nB.材料二是从扶贫干部的角度讨论精准扶贫问题,广大群众认为这些扶贫干部不怕困境,但会
\n因时间长以及扶贫对象的问题而产生偷懒现象。
\nC.地方政府和企业在脱贫攻坚工作中存在功利主义、形式主义的倾向,很多时候抢摘贫困帽
\n只是为了凸显政绩。
\nD.精准扶贫中,群众“参与感”不强,保持老一套的“等靠要”思想,这样就会影响全面建成小
\n康社会目标的实现。
\n3.根据上述材料,结合现实谈谈如何做好精准扶贫。(6分)
\n四、
\n1.答案    A　答题区间在材料一第一段,说“‘脱贫’一词已经替代了‘扶贫’一词”不合文
\n意,原文为“‘脱贫’一词代替‘扶贫’一词出现的频率越来越高”。“得到确立”为无中
\n生有。
\n2.答案    A　B.答题区间在材料二,选项曲解文意,不是广大群众认为,而是扶贫干部的观点。
\n另外,根据原文,“懒”指的是一些扶贫对象,即他们只想得到好政策和更多的援助而没有自己
\n努力奋斗的斗志与行动。C.答题区间在材料一,原文为“一些地方形式主义比较严重”,不是
\n所有地方政府和企业都存在功利主义、形式主义的倾向。D.答题区间在材料三,“这样就会
\n影响全面建成小康社会目标的实现”说法绝对,原文为“而且有可能影响全面建成小康社会
\n目标的实现”。故选A项。
\n3.答案　①不能搞形式主义、功利主义,要把精准扶贫落到实处。不能为了凸显政绩,谋取私
\n利,而不顾群众的真正需求。②扶贫先扶志。精准扶贫要用心扶志,要增强贫困户的信心,激发#p#分页标题#e#
\n他们“靠人不如靠己”的斗志,教给贫困户致富的方法。③政策要宣传到位,工作要落到实
\n处。广大基层干部要不断增强自身工作能力,要善于引导贫困户转变观念,让他们积极参与到
\n脱贫攻坚中来。多方施力,形成扶贫攻坚合力。
\n解析　仔细阅读三则材料,可以筛选出“一些地方形式主义比较严重”“抢摘贫困帽凸显政
\n绩的冲动在一些地方也不同程度地存在”“精准扶贫需要用心扶志”“贫困群众既是扶贫
\n攻坚的对象,也是必不可少的参与者””等关键信息,根据这些信息概括如何做好精准扶贫即
\n可。
\n方法技巧    实用类文本简答题“三突破”
\n突破一:全面准确,避免偏漏。通读相关材料,确定区间,宁宽勿窄,逐步缩小范围。突破二:完全
\n针对。仔细审读题干,对应问题来回答。突破三:语言精练。依次梳理有关信息,分条概括,再
\n将相同的条目整合,用精练的语言加以表述。尽量使用理论性强的概念来表述。
\n五、(2018广西南宁一模,7—9,12分)(改编)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n材料一:
\n截至2017年末,国内“GDP万亿俱乐部”成员已扩大至14座城市。此外,还有5座城市被列为
\n“观察者”名单,这意味着这些城市的GDP有望在两年内突破万亿元。
\n从“GDP万亿俱乐部”及准万亿城市所属的省份看,19座城市中,广东省有三城上榜,即GDP破
\n两万亿的广州、深圳以及准万亿城市佛山。浙江省有杭州、宁波入围。江苏省进入榜单的
\n包括南京、苏州、无锡。在东北地区,辽宁省的大连、沈阳有望在两年内实现GDP万亿突
\n破。
\n从所属区域看,GDP万亿以上及准万亿城市,主要集中于中东部地区,尤其是以珠三角和长三角
\n为主,西部地区仅成都和重庆两地上榜。这一现象与中国经济发展趋势相关,从沿海地区到内
\n陆地区,城市发展水平呈梯度状态。
\n在中东部地区,GDP突破万亿的城市,不再局限于一线城市,无锡、青岛、长沙等二线城市,其
\n经济总量也在近两年先后突破万亿元。这不仅表明了这些城市有着超强的经济活力,也说明
\n中东部地区的经济正在由“一城独大”局面逐步向“多点多极”整体强大的方向发展。西
\n部地区成都和重庆GDP突破万亿的时间较早,这表明在西部大开发战略推动的18年内,成都和
\n重庆两地已经率先“富裕起来”,但西部地区的整体经济活跃度仍有待加强。
\n 
\n 
\n 
\n
\n                               (摘编自《GDP万亿城市竞争力报告:9座城市新星崛起》)
\n材料二:
\n回顾过去5年,长沙市委书记易炼红说,面对经济下行压力、发展转型阵痛和城市治理难题,在#p#分页标题#e#
\n省委、省政府的坚强领导下,在全市人民的团结奋斗中,长沙各项事业再攀新高。地区生产总
\n值由5 000亿元跨越至9 000亿元,在全国省会城市排名上升至第六位;形成了新材料、工程机
\n械、食品、电子信息、文化创意、旅游六大千亿产业集群;深化改革440多项,行政审批提速5
\n0%;1 753万平方米违建消失殆尽,2 042公顷“绿色”拔地而起;成为全省首个全面建成小康社
\n会达标市。
\n易炼红说,未来长沙将立足建设国家中心城市,着力打造“三个中心”。即国家智能制造中心,
\n抢抓“中国制造2025”和“互联网+”行动的机遇,推动长沙制造业率先向高端、智能、绿色
\n转型升级;国家创新创意中心,推进文化跨界融合,让长沙成为全国重要的文化创新、运营、交
\n易、体验中心;国家交通物流中心,推动交通物流一体化、集装化、网络化、社会化、智能化
\n发展。到2021年,预计地区生产总值达到14 000亿元以上,财政总收入突破2 000亿元。
\n                                             (摘编自《长沙:建设“国家中心城市”》)
\n材料三:
\n苏州距离上海只有84公里,高铁车程只有半个小时。与一线城市上海在地理上的接近,让苏州
\n享受到了很多的“外溢作用”。但与此同时,却也让苏州很难摆脱“大上海”的阴影。事实
\n上,很多企业都选择将总部设在上海,而把厂房设在苏州。这样,这些企业虽然在苏州产生了大
\n量的产值,但它们至多只能算是企业“身体”运作的后果,而企业的“大脑”依然在上海。体
\n现在产业结构上也是如此。杭州和南京的第三产业比重都超过50%,苏州为47.2%,过于依赖
\n第二产业。其知名的新加坡工业园区承载的也是第二产业。
\n尽管由于周边的上海、无锡等地都有了机场,因此机场的缺失并不会对苏州的对外交通构成
\n太多的实际障碍。但是,缺席航班目的地列表却着实让苏州坐失了对外宣传的机会。在品牌
\n营销的时代,宣传需要的是无孔不入,苏州在全国交通版图上的劣势,也让其丧失了很多宣传机
\n会。这种安排之下,即使苏州能有更高的GDP,其在经济上的话语权也很难提升。
\n                                    (摘编自《GDP达1.7万亿,苏州为何有一线城市实力
\n                                                        却无一线城市影响力?》)#p#分页标题#e#
\n1.下列对材料相关内容的梳理,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.从材料一来看,当前主要城市分为三个档次,即GDP两万亿城市、万亿城市和准万亿城市。
\nB.近年来,无锡、青岛、长沙等城市的经济总量先后突破万亿元,说明中东部地区经济“一城
\n独大”的局面正在发生变化。
\nC.长沙正在抢抓发展机遇,将建设国家中心城市、着力打造“三个中心”作为远景宏愿。
\nD.苏州距离上海很近,具有良好的区位优势,但同时也无法摆脱“大上海”的阴影。
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,正确的一项是(3分) (　　)
\nA.佛山、深圳、无锡高校数量偏少,一定会影响到这些城市后续的发展动力。
\nB.GDP万亿以上及准万亿城市集中于东部地区,西部仅有成都、重庆上榜,地区间发展不平
\n衡。
\nC.长沙面临众多发展难题,但各项事业再攀新高:地区生产总值大幅提升,形成六大千亿产业集
\n群,行政审批提速50%,等等。
\nD.苏州与杭州、南京一样,以第二、三产业支撑经济,它的很多企业总部在上海,限制了其发
\n展。
\n3.中国GDP突破万亿的城市有14座,请结合三则材料分析如何提高城市的综合实力。(6分)
\n五、
\n1.答案    D　“无法摆脱”系夸大其词,原文是“但与此同时,却也让苏州很难摆脱‘大上
\n海’的阴影”。
\n2.答案    C　A.“一定会影响”说法绝对,应为“可能影响”。B.“集中于东部地区”错误,武
\n汉、长沙属于中部地区。D.“苏州与杭州、南京一样,以第二、三产业支撑经济”错误,根据
\n材料三“杭州和南京的第三产业比重都超过50%,苏州为47.2%,过于依赖第二产业”,可知应
\n该是南京和杭州经济以第三产业为支撑,苏州经济以第二产业为支撑。
\n3.答案　①增加上市公司数量,提高上市公司的总市值。②控制房价,加大人才的引进力度,增
\n强城市的创新能力。③加强高校建设,增加自身基础人才的供给与储备。④深化内部改革,加
\n快行政审批速度。⑤增强交通优势,建设机场,加大对外宣传力度。(答出其中四点即可)
\n解析　首先要从原文中筛选有关信息,然后对这些信息进行整合,用简洁的语言概括出来。由
\n材料一谈到的西部大开发战略的影响,以及表格所标明的GDP和上市公司数量、上市公司总
\n市值、平均房价、高校数量等,可以提出提高城市综合实力的建议。材料三谈到交通问题,特
\n别是提到苏州在全国交通版图上的劣势对苏州发展的影响,可据此提出建议。
\n              B组　2017—2019年高考模拟·专题综合题组
\n                              每篇建议用时15分钟#p#分页标题#e#
\n一、(2019广西南宁二模,4—6,12分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n材料一:
\n全国教育大会10日在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会
\n议并发表重要讲话。他强调,在党的坚强领导下,全面贯彻党的教育方针,坚持马克思主义指导
\n地位,坚持中国特色社会主义教育发展道路,坚持社会主义办学方向,立足基本国情,遵循教育
\n规律,坚持改革创新,以凝聚人心、完善人格、开发人力、培育人才、造福人民为工作目标,培
\n养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人,加快推进教育现代化,建设教育强国,办好
\n人民满意的教育。
\n                                                                (摘编自人民网)
\n材料二:　
\n   
\n  
\n                四、八年级学生认为家长对孩子的各方面关注情况(%)[注]
\n                                             (摘自《中国义务教育质量监测报告》)
\n[注]    以上图表数据来源于2018年7月教育部基础教育质量监测中心发布的《中国义务教育
\n质量监测报告》,这份监测报告对全国义务教育阶段学生德智体美劳和学校教育教学等状况
\n进行了客观呈现,并对如何进一步提升义务教育质量提出了建议。
\n材料三:
\n构建德智体美劳全面培养的教育体系是我国教育一直以来的努力方向。加强德育,要在加强
\n品德修养上下功夫,教育引导学生培育和践行社会主义核心价值观,踏踏实实修好品德,成为有
\n大爱大德大情怀的人;加强智育,要在增长知识、见识上下功夫,教育引导学生珍惜学习时光,
\n心无旁骛求知问学,增长见识,丰富学识,沿着求真理、悟道理、明事理的方向前进;加强体育,
\n要树立健康第一的教育理念,开齐开足体育课,帮助学生在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、
\n健全人格、锤炼意志;加强美育,要全面加强和改进学校美育,坚持以美育人、以文化人,提高
\n学生审美能力和人文素养;加强劳育,要在学生中弘扬劳动精神,教育引导学生崇尚劳动、尊重
\n劳动,懂得劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的道理,长大后能够辛勤劳
\n动、诚实劳动、创造性劳动。
\n                                              (摘编自2018年9月15日《光明日报》)#p#分页标题#e#
\n材料四:
\n习近平总书记指出,要深化办学体制和教育管理改革,充分激发教育事业发展生机活力。
\n武汉大学校长窦贤康表示,为真正做到“择天下英才而育之”,近年来,武汉大学从回归大学本
\n真、优化大学秩序、推进内涵发展等方面深化教育体制改革,推进“双一流”建设。下一步,
\n学校将着力从完善校院两级管理体制、深化本科教学改革、推进三级评审制度等方面来推
\n进改革,把总书记的要求抓紧抓实。
\n“推进产学研协同创新,积极投身实施创新驱动发展战略,着重培养创新型、复合型、应用型
\n人才。”习近平总书记的话语,令江苏省教育厅厅长葛道凯深有感触,“好的教育,应该尊重每
\n个学生的个性,促进每个学生的核心素养和关键能力全面发展,充分发挥他们的聪明才智;好的
\n教育,还要彰显每一所学校的特色,让每一所学校都有挡不住的发展劲头。”
\n宁夏回族自治区教育厅厅长李秋玲说,今年,教育部批复同意宁夏组织开展“互联网+教育”
\n示范省(区)建设,乡村学校与城市学校结对的“智慧同步课堂”和乡村教学点上的“数字教
\n育资源全覆盖”,让农村孩子能与城市学生一样享受到更好的教育资源。
\n“对于西部经济欠发达地区,教育改革将为持续发展带来源源不断的人才助力。”李秋玲信
\n心满满。
\n                                                    (摘编自2018年9月12日新华网)
\n1.下列对以上材料相关内容的概括和分析,不正确的一项是(3分)　(　　)
\nA.培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人,必须要立足我国基本国情,遵循教育
\n规律。
\nB.德育要引导学生培育和践行社会主义核心价值观,踏实修好品德,成为有大爱大德大情怀的
\n人。
\nC.学校要开足体育课,帮助学生在体育锻炼中提高审美能力、增强体质、健全人格、锤炼意
\n志,从而树立健康第一的理念。
\nD.美育要坚持以美育人、以文化人;劳育要在学生中弘扬劳动精神,引导学生崇尚劳动,尊重劳
\n动。
\n2.下列对材料二相关内容的理解和分析正确的一项是(3分)(　　)
\nA.四年级和八年级学生都认为家长比较关心孩子在学校的学习情况,可见“德智体美劳”五
\n方面中“智育”最重要。
\nB.八年级学生家长比四年级学生家长更关注孩子的道德品质、行为习惯,但较少关注孩子的
\n兴趣爱好或特长。
\nC.四年级和八年级学生家长都不太重视孩子的审美教育和劳动教育,因而对孩子的兴趣爱好
\n和行为习惯也不太关注。
\nD.四年级和八年级学生家长都比较关注孩子的身体健康,但低年级学生家长比高年级学生家#p#分页标题#e#
\n长更关注孩子心理状况和人身安全。
\n3.培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人,需要政府、学校、家长等相关各方
\n协同努力。请结合上述材料分别给政府、学校和家长提出关于如何培养全面发展人才的合
\n理化建议。(6分)
\n一、
\n1.答案    C　C项的错误:第一,选项中的“提高审美能力”属于美育范畴。第二,选项中“从
\n而”一词表示目的关系或递进关系,原文是并列关系。第三,原文“树立健康第一的教育理
\n念”是对于教育部门来说的,而按照选项语句理解,是对于学生来说的。
\n2.答案    B　A.“‘智育’最重要”错误。C.无中生有,材料二没有审美教育和劳动教育相关
\n数据;强加因果。D.“低年级学生家长比高年级学生家长更关注孩子心理状况”错误。故选
\nB项。
\n3.答案　①政府相关部门应该构建并完善教育管理体制,深化办学体制和教育管理体制改革,
\n构建德智体美劳全面培养的教育体系。②学校要引导学生德智体美劳全面发展,尊重每个学
\n生的个性,促进每个学生的核心素养和关键能力的全面发展。③家长要全面关注孩子的成长,
\n德智体美劳五方面一个都不能少,摒弃重智育、体育轻德育、美育和劳育的观念,促进孩子全
\n面健康成长。(每点2分)
\n解析　此类题型常见设问形式有:①结合材料分析××应该如何做好某件事情;②结合材料分析
\n××给我们哪些启示;③结合材料分析××是如何做好……的;④就解决××问题提出建议。答案
\n可从以下几个方面去找:(1)从材料中找方法:①如果材料呈现的是负面现象,其反面就是正确
\n方法;②如果材料呈现的是正确做法,对这种做法加以概括、总结即可。如材料三“构建德智
\n体美劳全面培养的教育体系是我国教育一直以来的努力方向”,材料四“习近平总书记指出,
\n要深化办学体制和教育管理改革,充分激发教育事业发展生机活力”,都是正确做法,考生只要
\n抓住关键词句概括、总结即可。(2)从当前政策(党和国家重要会议提出的重大措施)中找方
\n法。(3)从主体的职责入手找方法。
\n方法技巧    1.要紧扣阅读材料;2.提出的建议要合理,具有操作性;3.分条组织答案。(示例)针对
\n……问题,我认为:①国家、政府应该……(政策、法律、制度等);②社会、学校应该……(风
\n气、氛围、教育、培养人才);③家长、青少年应该……(监督、引导、学习、理想等)。
\n二、(2019广西桂林钦州一模,7—9,12分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n材料一:
\n2017年,联合国环境规划署将“地球卫士奖”授予塞罕坝林场建设者,以表彰他们变莽莽荒漠
\n为郁郁林海的功绩。#p#分页标题#e#
\n55年来,从一棵松到百万亩林海,从最初的369人毅然上坝到三代人传承不息,塞罕坝人将荒山
\n沙地变成了绿水青山。塞罕坝林场的有林地面积,由建场前的24万亩增加到目前的112万亩,
\n塞罕坝林场已成为世界上面积最大的人工林。森林覆盖率由12%提高到80%。如果林木按一
\n米的株距排列,可以绕地球赤道整整12圈,给这个蓝色星球系上12条漂亮的“绿丝巾”。
\n55年来国家累计投入和林场自筹资金共约10.2亿元,如今塞罕坝资源总价值已达到200多亿
\n元。更重要的是塞罕坝的生态效益显著,据中国林科院评估,如今塞罕坝的森林每年固碳74.7
\n万吨,释放氧气54.5万吨,空气负氧离子是城市的8到10倍。
\n                                                          (摘编自《人民日报》)
\n材料二:
\n木材生产曾经是塞罕坝林场的支柱产业,一度占总收入的90%以上。近年来,林场大幅压缩木
\n材采伐量,木材产业收入占总收入的比例持续下降,最近这五年已降至50%以下。据预测,“十
\n三五”期间塞罕坝林场林木蓄积年生长量约为54万立方米。因此,只要年均消耗蓄积维持在2
\n0万立方米左右,完全可以保证森林资源总量的持续健康增长。塞罕坝林场的“十三五”采伐
\n限额为每年20.4万立方米,但林场实际的林木蓄积消耗量控制在13万立方米左右。
\n河北省下达的采伐限额,塞罕坝林场只用了六成,而且主要用于“森林抚育”,严格按照规章制
\n度,把林子里长势较差的林木伐掉,将某些地方过高的林木密度降下来一些,使留下的林木能更
\n好地生长,提升森林质量。林木蓄积量是反映森林质量的重要指标。塞罕坝林场的林木总蓄
\n积量,由建场前的33万立方米增加到1012万立方米,增长了约30倍。单位面积林木蓄积量,是全
\n国人工林平均水平的2.8倍。
\n                                            (摘编自《塞罕坝林场运营模式的启示》)
\n材料三:
\n塞罕坝林场位于河北省最北端,在植被区划中属于温带草原地带。该区的典型植被为草甸草
\n原、针阔混交林及落叶阔叶林,特殊的自然地理环境使得该地区生物多样性很强,植物区系成
\n分相对复杂。林场从不同角度做了大量调研,如华北落叶松人工林不同林分密度下灌木及草
\n本植物植被的科、属构成分析:
\n                      图1　不同林分密度下灌木的科、属组成#p#分页标题#e#
\n 
\n
\n                      图2　不同林分密度下草本的科、属组成
\n 
\n
\n扎实的科学研究,积极引领林场发展,是林场发展的有力保障。
\n                                          (摘编自《塞罕坝机械林场植物指标分析》)
\n材料四:
\n近年来,全国各地生态环境建设力度空前加大,绿化苗木需求大增。塞罕坝林场建设了8万多
\n亩绿化苗木基地,培育了云杉、落叶松等优质绿化苗木,销往京津、辽宁等十几个省市,现有18
\n00余万株多品种、多规格的苗木,已成为绿色“聚宝盆”。
\n春天,群山抹绿,雪映杜鹃;夏天,林海滴翠,百花烂漫;秋天,赤橙黄绿,层林尽染;冬天,白雪皑皑,
\n银装素裹……塞罕坝四季皆有美景,是摄影发烧友的天堂,是华北地区知名的森林生态旅游胜地。
\n森林旅游、绿化苗木等绿色产业的收入,已超过林场总收入的一半。近年来,随着产业转型升
\n级,塞罕坝人更有效地保护了绿水青山,收获了金山银山,开创了生态良好、生产发展、生活改
\n善的可喜局面。
\n                                                   (摘编自《护林营林再写华章》)
\n1.下列对材料相关内容的理解,不正确的一项是(3分)(　　)
\nA.塞罕坝林场的森林覆盖率,55年里由12%提高到80%,塞罕坝人以其将荒漠变林海的功绩,荣
\n获联合国环境规划署颁发的“地球卫士奖”。
\nB.塞罕坝林场的树木按一米的株距一线排列,可以绕赤道12圈;森林每年固碳74.7万吨,释放氧
\n气54.5万吨,取得了显著的生态效益。
\nC.为保证森林资源总量持续增长,塞罕坝林场深度控制木材蓄积的消耗量,使单位面积林木蓄
\n积量达到全国人工林平均水平的2.8倍。
\nD.伐掉长势较差的林木,调低林木密度,只用了采伐限额的六成,塞罕坝林场就实现了“森林抚
\n育”目标,提升了森林质量与林木总蓄积量。
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,不正确的一项是(3分)(　　)
\nA.塞罕坝林场位于河北省最北端,在植被区划中属于温带草原地带。该地区的生物多样性很
\n强,植物区系成分相对复杂。
\nB.不同林分密度下植被科、属状况的调查统计表明:灌木和草本植物的属数随林分密度的增
\n加而减少的趋势不明显。
\nC.图1表明:在林分密度400~800株/hm2之间,灌木科数与灌木属数的变化基本趋同,在200~400
\n株/hm2之间变化却有较大差异。#p#分页标题#e#
\nD.塞罕坝的苗木基地已经能够向京津、辽宁等多地输送优质绿化苗木;塞罕坝四季皆有美景,
\n是著名的森林生态旅游胜地。
\n3.根据上述材料,概括说明55年来,塞罕坝林场发展采用的主要方式。(6分)
\n二、
\n1.答案    D　D项答题区间在材料二,“伐掉长势较差的林木……只用了采伐限额的六成”错,
\n原文有“主要用于”的字样。
\n2.答案    B　“属数……减少的趋势不明显”错,读图可知其降低趋势明显,故选B。
\n方法技巧    折线图读图技巧:①明确横纵坐标基本内涵;②确立横纵坐标关系;③观察曲线的
\n变化过程,注意曲线斜率大小;④对不同曲线段进行定性与定量分析评价。
\n3.答案　①治沙种树,扩大林地面积;②木材生产曾占总收入的90%以上。近年来大幅压缩木
\n材采伐量,林木总蓄积量迅速增长;③用科研引领林场的发展;发展森林旅游、绿化苗木等绿色
\n产业,实现了生态、效益双丰收。 
\n解析　由材料一中“55年来,……塞罕坝人将荒山沙地变成了绿水青山”,可概括出①;由材料
\n二中“近年来,林场大幅压缩木材采伐量,木材产业收入占总收入的比例持续下降”,可得出
\n②;由材料三中“扎实的科学研究……有力保障”,可概括出③;由材料四最后一段可概括出答
\n案④。 
\n三、(2019四川绵阳二诊,7—9,12)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n材料一:
\n近15年来,中国的杂交水稻技术已走向世界。不过,随着市场的发展,单纯的“种子输出”已不
\n能满足企业发展需要。“在国内进行杂交水稻种子的生产,再直接出口到目标国家市场的模
\n式是低水平、低效率的输出模式,实现属地化的科研、生产、推广、销售才是中国杂交水稻
\n高水平输出模式。”武汉科珈种业科技有限公司董事长刘善德认为。
\n杂交水稻的国际化贸易,在实际运作中受到目标出口国一定的贸易限制。印度是杂交水稻国
\n际市场空间最大的国家,但是印度完全禁止境外生产的杂交水稻种子进口。孟加拉国要求相
\n同品种第一次进入后,只可持续2年,过后必须在其境内制种生产才可销售。美国农业部外国
\n农业局2015年发布的《中国种子年报》显示,2008年以来,中国水稻种子在数量和金额上均以
\n2011年为拐点,前升后降,近几年趋于稳定。关于这个现象,业内人士认为是因为目前将种子作
\n为商品出口的发展模式已经接近天花板。
\n                                                     (摘编自《农财网种业宝典》)
\n 材料二:
\n #p#分页标题#e#
\n 
\n
\n                                                        (摘编自《东方财富网》)
\n材料三:
\n中国科学院亚热带农业生态研究所研究员肖国樱认为,稻米净进口283万吨,小麦净进口442万
\n吨,稻米和小麦的自给率均在95%以上,口粮安全性没有问题。大豆持续10年大量进口,反映了
\n我国对蛋白饲料进口的需求一直居高不下,而大量进口大豆是因为政府为了提高老百姓生活
\n水平而采取的开放大豆政策,即对大豆进口没有配额限制,而对进口玉米、水稻和小麦,中国是
\n有配额限制,超过配额,就征收20%以上的进口税。
\n根据海关总署公布的数据,2017年,我国大豆净进口9542万吨,约为上年度我国大豆生产量的7.
\n3倍。肖国樱强调,事实上,中国的土地已经维持不了中国人现有的生活水平,失去的是大豆产
\n业和大豆市场,保障的是中国人口粮的安全。在肖国樱看来,大豆榨油后也能用作饲料,其进口
\n保障了我国养殖业的饲料供应,维持了中国人民较高的生活水平。尽管如此,曾任中国水稻所
\n生物工程系第一任系主任的王大元认为,进口大豆主要是作为饲料,从而满足我国人民对肉蛋
\n油奶的需求,一旦国际形势有变,影响大豆的进口,对我国人民生活的影响是很大的。所以大量
\n进口大豆存在隐患,政府在这方面的应对预案显得十分重要。
\n肖国樱建议,一方面,我们没有那么多耕地来保障吃好的需求,只能委曲求全选择保障口粮生
\n产、饲料粮外购的策略。另一方面,大豆市场也是一张王牌,是我们手中很重要的筹码,要充分
\n利用好。再就是,要加强农业科技合作和农业走出去战略,培育周边国家的粮食生产能力。
\n                                              (摘编自《2017年中国稻米大豆进口量
\n                                                    全球第一,中国口粮安全吗?》)
\n1.下列对材料二相关内容的理解和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.2015年,中国粮食进口数量的增幅最大,但进口金额却出现了负增长,这或许与当年粮食进口
\n单价下降有关。
\nB.中国粮食进口金额的增长率,在2013—2017年之间,经历了“增速下降—负增长—快速上
\n升”的变化过程。
\nC.从前5年的数据来看,中国粮食进口数量最多的是2017年,达到了13062万吨,较2013年增加了#p#分页标题#e#
\n约1.51倍。
\nD.2018年1—5月,中国粮食进口金额近200亿美元,接近2016年的50%,由此可推知2018年有望
\n超过2016年。
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,正确的一项是(3分) (　　)
\nA.虽然我国的杂交水稻已走向世界,但形势依旧严峻,企业要适应市场的发展变化,需要改变中
\n国杂交水稻的输出模式。
\nB.按照孟加拉国的相关政策,如果我国向其出口杂交水稻种子,两年后需在其境内制种生产,否
\n则不能销售其他种子。
\nC.我国对蛋白饲料进口的大量需求,以及政府为了保障老百姓基本生活水平而采取的开放大
\n豆政策,致使近10年来我国大豆进口量持续增加。
\nD.肖国樱认为,大豆进口不仅保障了我国口粮的安全,也保障了我国养殖业的饲料供应,但大量
\n进口依然存在着隐患。
\n3.请结合上述材料,简要概括我国粮食贸易面临着哪些挑战。(6分)
\n三、
\n1.答案    C　结合材料二柱状图数据分析可知,中国粮食进口量2013年是8645万吨,2017年是1
\n3062万吨,简单计算一下可知“较2013年增加了约1.51倍”错,2017年进口量约为2013年的1.5
\n1倍。故选C。
\n易错警示    注意图表题并不总是简单对比数据,本题需要在提取原始数据后进行简单运算得
\n出答案。
\n2.答案    A　B.“否则不能销售其他种子”错误。结合文本内容“孟加拉国要求相同品种第
\n一次进入后,只可持续2年,过后必须在其境内制种生产才可销售”分析可知,是不能销售相同
\n品种,曲解文意。C.“致使近10年来我国大豆进口量持续增加”错,原文表述为“大豆持续10
\n年大量进口”。D.“存在隐患”的观点是王大元提出的,张冠李戴。故选A。
\n3.答案　出口:①只有产品输出,没有科技输出;②受到目标出口国的政策限制;③出口市场呈
\n下滑趋势。进口:①国内大豆产业和大豆市场的缺失;②大豆需求量大,对国际市场依赖大;③
\n国内耕地面积不足,难以满足人民现有需求。
\n解析　通读材料,可知材料一主要讲出口,材料三主要讲进口,抓住关键信息,整合概括即可。
\n如结合“杂交水稻的国际化贸易,在实际运作中受到目标出口国一定的贸易限制”分析可知,
\n出口受到目标出口国的政策限制。结合“大豆持续10年大量进口,反映了我国对蛋白饲料进
\n口的需求一直居高不下”可知大豆需求量大,对国际市场依赖大。
\n四、(2019四川达州二诊,4—6,12分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n材料一:
\n自5G面世以来,人们最关注的话题就是,5G技术跟传统的3G、4G技术有什么区别?全国政协
\n委员、北京交通大学教授钟章队介绍,传统的3G、4G技术主要影响人们的通信方式,而5G主
\n要应用于“人-机-物”互联,将解决人与人、人与物、物与物之间的沟通问题,更多的是实现#p#分页标题#e#
\n与垂直行业融合,提升垂直行业信息化水平,“5G的大规模应用将彻底改变人们的生活,社会
\n信息化水平将显著提升。人们每时每刻都能享受高速宽带网络冲浪服务,打破环境、时间限制”。
\n技术的进步往往是层累叠加,比如越来越快的处理器,越来越清晰的屏幕,以及越来越快的网络
\n速度。这些变化甫一出现,便将带来革命,科技创新无疑会使这场革命加速。2019年将是5G元
\n年,也将是5G竞争真正开始的一年……
\n网络与交换技术国家重点实验室副主任、北京邮电大学教授彭木根表示,“人-机-物”互联
\n未来将成为常态,物联网或成为最大的主战场,各种物联应用将层出不穷,同时,彭木根也提醒,5
\nG技术在为社会生活带来便利的同时,因其特有性质,也将带来信息安全和用户个人隐私等方
\n面的问题。
\n                       (摘编自人民网《全国两会“联姻”5G:科创引擎轰鸣强国未来可期》)
\n材料二:
\n
\n                                            (摘编自《光明日报》2019年3月6日)
\n材料三:
\n新华社北京2月28日消息    近期,西班牙、德国、奥地利、阿联酋等多国业界相继表示,不会
\n排斥中国企业的5G技术,越来越多的国家表示将向中企5G技术打开大门。当前,全球移动通
\n信网络正面临从4G向5G过渡的关键时刻。5G具有速率高、反应快、容量大等特点,有助于
\n大幅提升沟通效率,在与其他行业结合后,能够加速产能转换与技术创新。5G的到来,将为社
\n会发展和人类生活带来重大变革。目前,在5G标准版本中,中国企业占有重要份额,并在大规
\n模天线、超密集组网、车联网等关键技术方面具备领先优势。中国有可能成为最先实现5G
\n商用的国家。为了抢占先机,世界上没有一个国家愿意在这个技术进步的潮流中落后。欧洲
\n等地区业界以及舆论普遍指出,排斥中国企业可能导致自身5G普及的速度变慢。对于美国等
\n西方国家所谓因“安全原因”而对中企采取压制的做法,业界广泛表示,网络安全的未来应该
\n取决于事实而非臆断和凭空指摘。欧盟委员会警告不要在片面分析事实的基础上做出决
\n定。
\n1.下列对材料二相关内容的理解和分析,不正确的一项是(3分)(　　)
\nA.80年代末国内出现的移动电话属于1G时代的产物,可移动通话,不可发送短信。
\nB.从1G时代到3G时代,通信技术飞速发展,传送速度越来越快,传送内容越来越丰富。
\nC.由于4G技术可以传送视频、智能性更高、费用更便宜,其用户数比3G时代的两倍还多。#p#分页标题#e#
\nD.5G技术与前几代通信技术相比,不仅速率高、容量大、时延低,而且可实现万物互联。
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,正确的一项是(3分)(　　)
\nA.5G技术的大规模应用将显著提升社会信息化水平,能加速产能转换与技术创新。追赶此轮
\n技术进步潮流,就可能占据先机。
\nB.中国是全球最早实现5G商用的国家。在5G标准版本中,中国企业占有重要份额,中国在一
\n些关键技术方面具有领先优势。
\nC.2019年是5G元年,拉开了5G竞争序幕,面对技术革新、互利共赢的潮流,海外各国纷纷对中
\n企5G技术打开大门。
\nD.5G技术是把双刃剑,它为社会生活带来便利的同时,其带来的信息安全和用户个人隐私的问
\n题也受到了美国等西方国家的诟病。
\n3.5G时代为什么被称为“物联网时代”?5G时代来临,我们应如何面对复杂的国际形势?请结
\n合以上材料,简要概括。(6分) 
\n四、
\n1.答案    C　阅读材料二图表可知3G就可以传输视频了,故C项错误。
\n2.答案    A　B.“中国是全球最早实现5G商用的国家”变未然为已然,原文是“中国有可能
\n成为最先实现5G商用的国家”。C.“海外各国”扩大范围。D.美国等西方国家并不是诟病5
\nG技术,而是对中国的5G进行臆断和凭空指摘。
\n3.答案　第一问:5G主要应用于“人-机-物”互联,将解决人与人、人与物、物与物之间的沟
\n通问题,实现万物互联。第二问:①叠加技术进步,加强科技创新。②保持领先优势,引领技术
\n潮流。③破除藩篱,交流互通。④拥抱合作,互利共赢。
\n 解析　第一问:结合材料一中“5G主要应用于‘人-机-物’互联,将解决人与人、人与物、物
\n 与物之间的沟通问题”以及材料二表格中5G的特点来作答。第二问:结合材料中的关键词句
\n 来分析概括,如材料一中的“技术的进步往往是层累叠加”“科技创新无疑会使这场革命加
\n 速”,材料三中“中国企业占有重要份额……领先优势”“排斥中国企业可能导致自身5G普
\n 及的速度变慢”等。
\n 方法技巧    归纳概括题的解题技巧:(1)题干中常有概括、归纳、简述、指出、总结、整理等
\n 类似的表述。(2)常提的要求:准确、全面、简明、有条理。①准确:来自材料,规范表达,书面
\n 语言(方法:抄材料原词句一般是准确的)。②全面:要点全覆盖(方法:思维导图法)。③简明:不
\n 说废话,表述清晰、简洁(方法:去掉数据、事例,去掉修饰语,保留核心观点)。④有条理:标序
\n 号,逻辑清晰。
\n五、(2018云南大理二测,7—9,12分)(改编)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n材料一:
\n日前,在国务院政策例行吹风会上,国家中医药管理局副局长于文明表示,国务院常务会议研究#p#分页标题#e#
\n讨论了《中医药发展战略规划纲要(2016—2030年)》,这是首次在国家层面编制中医药发展
\n规划,标志着中医药发展已列入国家发展战略。
\n毋庸讳言,多年以来中医药发展面临着诸多困境。首先,中医药是个有机的整体,中药质量是中
\n医疗效的重要保障。药材不地道,药力达不到,中医疗效必然受影响。其次,中医药管理“令出
\n多门”。现行的中医药管理体制中,各部门之间各自为政,管理监督难以到位。
\n眼下,中医药终于迎来了最好的发展契机,不仅有自下而上的举国期待,期待中医药能够一扫颓
\n势,解民众看病之难,更有自上而下的国家扶持。有战略规划,有法律护航,可以说,中医药正走
\n在正确的发展道路上。
\n                                              (摘编自2016年2月29日《人口导报》)
\n材料二:
\n近百年来,中医的发展出现了危机。从历史环境中看,伴随着新文化运动,中国的传统文化遭到
\n了猛烈的抨击,作为传统文化一部分的中医药学也不可避免地遭到前所未有的批判。
\n从现实的情况看,离开了中国传统人文文化的教育和传播,中医药执业人员单纯学习中医诊
\n断、方剂、药性,终究难成一代名家(即使一时出名,也后劲不足)。中药难以保持和发展道地
\n药材与传统炮制方法,与中医药相关的产品包括中医药文化产品也难以形成良好持久的市场
\n氛围。离开文、史、哲等文化的滋养,中医理论也难以得到健康持续的发展。现代中医院校
\n完全按照西方科学的模式进行构建,用所谓的现代科技来研究中医药。中医院校一版又一版
\n的教材也变得越来越“现代化”,语言表达也越来越“标准化”“客观化”,而与传统文化密
\n切相关的很多课程,也越来越被边缘化。
\n                                               (摘编自《中国医药报》总第3187期)
\n材料三:
\n虽然近年来中医在海外的传播以及地位都有了较为明显的改观,但现实状况远比数据呈现的
\n要复杂、微妙得多。
\n与隋唐、两宋时期中医作为整体对外传播不一样,如今中医作为医疗手段在海外生存,扛起大
\n梁的仅仅是针灸。在很多西方人眼里,针灸几乎是中医的代名词。以现代西医的科学标准来
\n衡量,中医理论属于“前科学”体系,这也是中医相对于西医呈弱势的一个重要原因。在国际
\n上,中医通行的表述是“传统中国医学”,这似乎无形中给中医贴上了与现代科学“对立”的#p#分页标题#e#
\n标签。也正是在这个意义上,中国药学家屠呦呦因发现青蒿素而获得诺贝尔奖,被视为主流医
\n学对中医的认可也显得不那么有底气。因为她所使用的化学合成手段完全是现代科学,与中
\n医理论毫无关系。从某种程度上说,中医理论“文化他者”的身份并没有改变。
\n                                           (摘编自《走向海外,孤独的“文化他者”》)
\n1.下列对材料相关内容的理解,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.中药质量是影响中医疗效的重要因素。药材不地道,疗效势必不理想。
\nB.中医的危机从根本上说,就是中医药高等院校没有承担起弘扬传统文化的责任。
\nC.“传统中国医学”是国际对中医的通行表述,这仿佛就把中医放到了与现代科学对立的位
\n置上。
\nD.近年来中医在海外的影响力逐渐加强,但是弱势和次要的地位并未改变,现实情况并不乐
\n观。
\n2.下列对材料相关内容的分析和推断,正确的一项是(3分)(　　)
\nA.传统文化语境的淡化,相关体制的不完善,国际地位的弱势都是影响中医药发展的不利因
\n素。
\nB.中医是我国传统优秀文化的一部分,在历史上也曾有过比较强的影响力,所以为了重振传统
\n文化,我国第一次把中医药纳入了国家发展战略。
\nC.在现代西医的科学标准之下,中医药学属于“前科学”体系,故而“传统中国医学”这一表
\n述,包含着中医背离现代科学的偏见。
\nD.因为所使用的合成手段与中医理论毫无关系,所以虽然屠呦呦因发现青蒿素而获得诺贝尔
\n奖,却并不能完全体现主流医学对中医的认可,中医理论“文化他者”的身份会一直持续下
\n去。
\n3.根据上述材料,谈谈阻碍中医药发展的因素有哪些。(6分)
\n五、
\n1.答案    B　据材料二,可知中医危机的根本原因是新文化运动对中医药学前所未有的批判。
\n2.答案    A　B.无中生有,文中并没有说中医药发展列入国家发展战略的理由。C.偷换概念,属
\n于“前科学”体系的是“中医理论”;“故而”前后没有因果关系。D.“会一直持续下去”
\n说法错误,材料三中表述的是“从某种程度上说,中医理论‘文化他者’的身份并没有改
\n变”。
\n3.答案　①国家战略规划的长期缺位;②中药质量参差不齐;③中医药管理部门各自为政,使管
\n理监督难以到位;④传统文化语境的淡化,中医院校不重视传统文化的系统教育;⑤人们思想观
\n念上对中医药的偏见,中医药国际影响力不够。
\n解析　根据题中的要求筛选材料中的相关信息,然后归纳概括即可。注意分条作答。#p#分页标题#e#
\n                 C组  2017—2019年高考模拟·应用创新题组
\n                              每篇建议用时10分钟
\n一、(2019 5·3原创冲刺卷六,4—6,12分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n材料一:
\n近年来,民用无人机迅速发展,最简易的只需几百元就可购得。民用无人机手柄遥控操作,简单
\n而惬意,在航拍美景、巡查交通、喷洒农药等方面大展拳脚。一时间,无人机迅速进入人们生
\n活。与此相伴相生的是,一些无人机的无序飞行严重影响了公共安全,对监管的考验可谓“步
\n步紧逼”。
\n据悉,成都、杭州等地都发生过无人机影响航班运行的事件,造成航班备降、返航或延误,其带
\n来的安全隐患不容小觑。“在人员密集的活动场所,盘旋在半空的无人机一旦发生问题,后果
\n不堪设想。”业内人士忧心忡忡。目前,许多无人机处于“黑飞”状态。我国现行法律体系
\n对无人机的规定偏向于原则性、指导性、临时性意见,而对技术研发、生产制造、市场准
\n入、适航审批、安全运行、监督管理等,没有作出切实有效的指引、规范,无法“对症下药”。
\n业内专家认为,无论是护航既有经济形态的健康发展,还是密切关注新业态、新模式的成长演
\n变,监管都应因时因地因事地不断进行调整,秉持“让子弹飞一会儿”的包容,摒弃“把孩子和
\n脏水一起泼掉”的观念,把监督前置,让管理兜底。只有帮助新生事物克服“成长的烦恼”,才
\n能最大程度孕育新动能。
\n                                       (摘编自《共享单车、无人机等迅速进入生活    
\n                                      新业态带来监管新课题》,中华网2018年9月6日)
\n材料二:
\n据报道,日本东北部的研发商和农民几个月来测试了一种新型无人机,它能在稻田上飞行,用约
\n15分钟喷洒农药和肥料。而如果让农民亲自完成这项工作,用时则要超过1个小时。无人机也
\n可以快速地分析稻米并决定需要多少农药或化肥,这能让农民更容易地分析所投入的资源并
\n预测收成。69岁的稻农勇堀江说:“这样的高科技史无前例。”作为当地农业合作社负责人,
\n勇堀江表示,年轻人离开乡村前往大城市,所以要研发新型农业无人机以解决劳动力短缺的问
\n题。“我们面临下一代农民短缺的问题,所以需要想出新点子,通过高科技产品如无人机来提#p#分页标题#e#
\n高生产力和农民的收入。”
\n据介绍,这款新型的无人机名为“Nile-T18”,是由初创企业Nileworks研发。和配备喷洒工具
\n的无线电迷你直升机相比,无人机相对更小也更便宜,只售400万日元。此外,无人机可通过i-
\nPad指控,并使用容易操作的地图软件系统。
\nNileworks计划在明年5月开始售卖无人机,眼下正与当局商讨,让操作者无需执照就能使用无
\n人机。
\n                             (摘编自《日本企业研发新型无人机应对农民老龄化问题》,
\n                                                       中国新闻网2018年9月3日)
\n材料三:
\n自20世纪30年代以来,无人机的发展和使用已有超过90年的历史。经历了20世纪漫长的萌芽
\n期和酝酿期之后,无人机在21世纪初迎来高速成长期,并逐步从军用领域扩展到了民用领域。
\n如今,民用无人机已在应急救援、环境检测、电力巡线、航拍测绘、农业植保等多个领域得
\n到广泛应用。
\n目前我国无人机主要集中于民用消费领域。虽然无人机专利申请量急剧增长,申请人的数量
\n也在快速增加,同时应用领域得到迅速扩展,但是整体而言依然以研究为主,缺乏核心专利,在
\n关键技术上与国外仍存在一定差距。不过,国外尚未开始在我国进行大规模的专利申请、布
\n局,我国的相关企业应该抓住机遇进一步加强专利申请、布局和应用,同时积极寻求在国外进
\n行专利申请、布局以扩大自己的市场。全球第二大市场研究咨询公司Markets and Markets认
\n为,2020年全球小型无人机市场规模将达到19亿美元;市场研究机构ABI Research预测,到2019
\n年,商业用途的小型无人机市场规模将达到51亿美元;Lux Research指出,2025年商用无人机市
\n场规模将达到17亿美元。
\n                                    (摘编自《中国无人机行业现状及未来展望解读》,
\n                                                    电子发烧友网2018年5月17日)
\n1.下列对材料相关内容的理解,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.民用无人机由于价格便宜、操控简单而得以广泛运用,但一些无人机的无序飞行严重影响
\n了公共安全,带来了安全隐患,对它的监管迫在眉睫。
\nB.我国关于无人机的现行法律体系还不够健全,相关规定偏向于原则性、指导性、临时性意#p#分页标题#e#
\n见,多个方面缺乏切实有效的指引、规范,难以有法可依。
\nC.业内专家认为,对待无人机这种新产生的业态,我们应该秉持包容的态度,给予它成长的空
\n间,不能因为发展中存在问题而对其完全否定。
\nD.目前我国无人机专利申请量和申请人数都在快速增加,无人机应用领域也迅速扩展,但缺乏
\n核心专利和关键技术是我们需要解决的问题。
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.日本初创企业Nileworks研发的无人机“Nile-T18”工作高效,可以节约人力资源,从而解决
\n了劳动力短缺的问题;它还能进行智能分析,预测收成。
\nB.无人机经历了20世纪漫长的萌芽期和酝酿期之后,在21世纪初迎来高速成长期,运用范围也
\n逐步从军用领域扩展到了民用领域。
\nC.材料三对我国无人机目前的发展现状提出了建议,希望我国的相关企业抓住机遇,在国内外
\n加强专利申请、布局,以扩大自己的市场。
\nD.从相关机构提供的数字可以看出,世界无人机市场尤其是商业用途的无人机市场前景大好,
\n这也预示着我国无人机领域将迎来更大发展。
\n3.未来我们需要从哪些方面努力,以促进中国无人机领域更好发展?(6分)
\n一、
\n1.答案    A　“民用无人机由于价格便宜、操控简单而得以广泛运用”错,“价格便宜、操控
\n简单”与无人机“得以广泛运用”不构成因果关系;“价格便宜、操控简单、运用广泛”和
\n“迅速进入人们生活”才构成因果关系。
\n2.答案    A　“解决了劳动力短缺的问题”错,“Nile-T18”尚未投入使用。
\n3.答案　①制定切实有效的法律体系,指引、规范、监管无人机市场,促使其健康发展,杜绝安
\n全隐患;(2分)②加强对关键技术的研发,掌握更多的核心专利;(2分)③进一步加强无人机国内
\n专利申请、布局和应用并积极寻求国外专利申请、布局以扩大市场。(2分)
\n解析　本题考查学生对于材料信息的提炼和概括。答案主要从材料一和材料三中分析得出,
\n材料一主要通过分析无人机运用方面存在的问题从而得出应对的措施,材料三从世界无人机
\n发展的前景指出我国市场需做的努力。
\n创新点    题材创新:实用类文本阅读,关注目前高科技产品在现实生活中的运用,以及存在的问
\n题,引导学生正确认识和对待新业态。
\n二、(2019 5·3原创预测卷二,4—6,12分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n材料一:
\n移动支付平台,属于第三方的服务中介机构,它实际上就是买卖双方交易过程中的“中间件”,
\n它是在银行监管下保障交易双方利益的独立机构。国内第三方支付产品主要有:支付宝、微
\n信支付、财付通等。用户数量最大的是PayPal和支付宝。据不完全统计,今年以来,央行各分#p#分页标题#e#
\n支行公布的第三方机构罚单超30张,逾25家支付公司“踩雷”。2017年以来,支付巨头支付宝
\n也因跨境和境内支付各种不规范被处三张罚单。在央行的强监管风暴之下,第三方支付行业
\n正在加速洗牌。随着监管的强化,支付行业走向规范是必然趋势,在这一过程中部分不合规的
\n机构将逐渐被淘汰。
\n                          (摘编自百度百科及《经济参考报》《第三方支付强监管延续    
\n                                               今年罚单已超30张》2018年5月22日)
\n 材料二:
\n 
\n
\n           2008—2015年中国移动支付注册账户规模及增长情况(单位:亿户,%)
\n材料三:
\nStrategy Analytics移动支付服务最新研究报告《2010—2022年移动支付预测更新》称,全球移
\n动支付用户将在2016年年底突破10亿,相当于20%的独立移动用户。受无银行账户支付及社
\n交支付的驱动,移动支付交易额在2022年将会是2016年的两倍以上——将从2016年的2000亿
\n美元上涨至2022年年底的5710亿美元。
\n                                         (摘编自人民网《2016年底全球移动支付用户
\n                                                   有望突破10亿》2016年6月20日)
\n从2013年的55.45亿笔,到2016年的1228.6亿笔。我国移动支付业务发展十分迅速。在2016年
\n第三方支付交易规模结构中,移动支付占比高达54.8%。中国互联网络信息中心数据显示,我
\n国手机支付用户规模增长迅速,截至2017年12月,达到5.27亿,较2016年年底增加5783万人。
\n《2017微信数据报告》显示,截至2017年9月,微信支付月社交支付次数较上年增长23%,月线
\n下支付次数较上年增长280%,微信支付绑卡用户已超过8亿。
\n                                 (摘编自《人民日报》《我国手机支付用户达到5.27亿,
\n                                                交易规模全球第一》2018年2月2日)
\n材料四:
\n2017年8月,央行支付结算司印发《中国人民银行支付结算司关于将非银行支付机构网络支付#p#分页标题#e#
\n业务由直连模式迁移至网联平台处理的通知》,自2018年6月30日起,支付机构受理的涉及银
\n行账户的网络支付业务全部通过网联平台处理。这也就是业内所称的“断直连”。越来越
\n多的机构将会收取服务费,从此,移动支付机构告别“补贴”时代。
\n第三方支付“江湖规矩”变了,自2018年8月1日起,微信信用卡还款,每笔还款按还款金额的0.
\n1%收费。
\n                                (摘编自《科技日报》《支付行业迎“断直连”监管新规    
\n                                                 告别“补贴”时代》2018年7月12日)
\n1.下列对材料二相关内容的理解,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.2010年到2014年,移动支付注册账户规模由1.35亿户增长到3.25亿户,增长率最高达73.08%,
\n最低8.12%。
\nB.2008年至2015年移动支付注册账户规模在不断增加,2015年达到3.50亿户,但8年间注册账户
\n规模增长率却一直下降,并且降幅明显。
\nC.2014年移动支付注册账户规模为3.25亿户,较上年增长24.88%;2015年移动支付注册账户规
\n模达3.50亿户,年增长率7.79%。
\nD.2008年至2015年8年间,2009年移动支付注册账户规模增速最快,增长率达178.57%,2015年注
\n册账户规模最大,达到3.50亿户。
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,正确的一项是(3分) (　　)
\nA.移动支付,是在银行监管下进行的买卖双方直接交易的支付方式,从某种意义上讲,这一方式
\n确保了消费者利益和资金流动安全。
\nB.我国移动支付业务发展十分迅速。在2016年第三方支付交易规模结构中,移动支付占比高
\n达54.8%,其中主要是手机支付。
\nC.央行“支付机构受理的涉及银行账户的网络支付业务全部通过网联平台处理”的举措,意
\n味着非银行支付机构将会收取服务费。
\nD.Strategy Analytics预测,全球移动支付用户将在2016年年底突破10亿,实际上手机用户截至2
\n017年年底才达到5.27亿,预测差错明显。
\n3.移动支付有着很好的发展前景,但也面临困境,需要找到出路,请综合材料内容简述移动支付
\n的困境与出路。(6分)
\n二、
\n1.答案    B　“8年间注册账户规模增长率却一直下降”不正确,图片显示2014年注册账户规
\n模增长率是24.88%,与2013年8.12%的增长率相比明显回升。
\n2.答案    C　A项,“买卖双方直接交易的支付方式”错。从材料一可知,移动支付是第三方支
\n付平台,“是买卖双方交易过程中的‘中间件’”,买卖双方不直接交易。B项,“其中主要是#p#分页标题#e#
\n手机支付”于文无据,材料三只说“我国手机支付用户规模增长迅速”。D项,命题人故意混
\n淆了“全球移动支付用户数量”和“我国手机支付用户数量”两个概念。
\n3.答案    困境:①面对移动支付全球化,跨境支付如何更加规范、安全、合法;②“断直连”后,
\n如何适应支付新规则;③告别“补贴”时代后,如何兼顾用户利益,合理界定服务费标准。
\n出路:增强合规性,苦练内功,主动迎接监管,加大科技创新和商业模式创新力度。(意思对即可,
\n如有其他答案,言之成理可酌情给分)
\n解析　困境的概括应充分把握材料一和材料四中的内容,合理整合概括。提出的出路要具有
\n发散性,应把握材料的内容提示,并结合自身对法制社会的理解答题。
\n  
\n  文档由机器转码 排版混乱 为更好的阅读体验，请下载原文档 
\n 本文档的下载地址为http://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5017
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/source/plugin/doc/css/xiazaitishi.jpg\" />\n
\n资料下载地址:\n
\n<a href=\"https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5346&extra=page%3D87\" target=\"_blank\">https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5346&extra=page%3D87</a>
\n\n','','','106.121.183.19');
INSERT INTO `dede_addonarticle` VALUES('4778','65','2020版高考语文（课标Ⅲ）一轮课件：专题七 古代诗歌阅读高三语文
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/data/attachment/forum/202104/02/172845j8unsflc2uavvlfl.png\" />\n
\n\n\n\n
\n\n \n\n\n高考语文 (课标Ⅲ专用)
\n专题七 古代诗歌阅读
\n                             五年高考
\n
\n                             A组  课标Ⅲ卷题组
\n1.(2019课标全国Ⅲ,14—15,9分)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。
\n                                插田歌(节选)
\n                                   刘禹锡
\n                           冈头花草齐,燕子东西飞。
\n                           田塍望如线,白水光参差。
\n                           农妇白纻裙,农父绿蓑衣。
\n                          齐唱郢中歌,嘤咛如《竹枝》。
\n(1)下列对本诗的赏析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.诗歌以花鸟发端,通过简练的笔触,勾勒出一幅意趣盎然的美丽画面。
\nB.诗人举目眺望,能看到远处田埂在粼粼的波光中蜿蜒起伏,时隐时现。
\nC.诗中写到了农父农妇的衣着,白裙绿衣映照绿苗白水,色调分外和谐。
\nD.诗的七、八两句通过听觉描写,表现农民们的劳动场面以及愉悦心情。
\n(2)与《酬乐天扬州初逢席上见赠》相比,这几句诗的语言风格有什么不同?(6分) 
\n答案　(1)B
\n(2)①《酬乐天扬州初逢席上见赠》对仗工稳,用典精当,语言雅丽平整;②这几句诗则采用了
\n民歌俚曲的表现手法描写田野风光和劳动场景,语言通俗浅显,清新流畅。
\n解析　(1)本题考查古代诗歌鉴赏评价的相关知识,主要考查对诗句内容及思想情感等方面的
\n鉴赏能力,体现健康向上的审美情趣的学科素养,弘扬热爱劳动、尊重劳动人民的价值观念。
\nB项,“田埂在粼粼的波光中蜿蜒起伏,时隐时现”错误,三、四句的意思是“田埂笔直如线,清
\n水粼粼闪光”。
\n(2)本题考查诗歌语言的相关知识,着重考查比较诗歌语言风格的能力,体现了审美鉴赏与创造
\n的学科素养,陶冶了艺术情操。
\n比较两首诗的语言风格,首先要考虑两首诗的诗体特征,然后结合诗句内容具体分析。本诗是#p#分页标题#e#
\n一首古体诗,本题选了其中前八句。一、二句中“花草齐”“东西飞”,五、六句“农妇白纻
\n裙,农父绿蓑衣”,明白如话,朴素无华,犹如儿歌,和刘禹锡的诗风十分相似。《酬乐天扬州初
\n逢席上见赠》是一首格律诗,对仗工整,用语严谨,运用典故,含蓄委婉。
\n2.(2018课标全国Ⅲ,14—15,9分)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。
\n                                   精卫词
\n                                    王 建
\n                        精卫谁教尔填海,海边石子青磊磊。
\n                        但得海水作枯池,海中鱼龙何所为。
\n                        口穿岂为空衔石,山中草木无全枝。
\n                        朝在树头暮海里,飞多羽折时堕水。
\n                        高山未尽海未平,愿我身死子还生。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.作者对精卫辛劳填海的动机感到困惑,因此用提问的方式来开启全篇。
\nB.诗的第三、四句设想,若有一天海水枯干,海中的鱼龙也会陷入困境。
\nC.第五至第八句着力描写精卫填海的艰辛,不仅奔波劳碌而且遍体鳞伤。
\nD.这首诗的语言质朴无华,平白如话,与白居易的《观刈麦》一诗相近。
\n(2)一般认为,诗最后两句的内容是以精卫的口吻表达的,你是否同意这种解读?请结合诗句说
\n明你的理由。(6分)
\n  答案　(1)A
\n  (2)观点一:同意。①这两句诗是精卫坚韧不拔、前赴后继奋斗精神的自我抒发;②意为即使自
\n  己在有生之年不能完成移山填海的事业,也希望子孙后代能够继承遗志,填海不止。
\n  观点二:不同意。①这两句诗是作者对精卫的同情与崇敬之情的表达;②意为移山填海的事业
\n  尚未完成,我愿牺牲生命来帮助精卫,以自己的生命来换精卫的生命。
\n 解析　(1)“对精卫辛劳填海的动机感到困惑”错,开篇的发问流露出作者对辛劳填海的精卫
\n 的同情。
\n (2)答“同意”或“不同意”均可,关键是对“愿我身死子还生”中“子”的理解。一是将其
\n 理解为精卫,呼应前面的“飞多羽折时堕水”,是以作者的口吻表达甘愿牺牲自己以拯救精卫#p#分页标题#e#
\n 的精神,侧面表达对精卫的同情和崇敬之情;一是将其理解为精卫的子孙,是以精卫的口吻表达
\n 世世代代奋斗不息的坚韧不拔、前赴后继的精神。
\n易错警示    古代诗歌设误角度与陷阱
\n
\n  
\n解题步骤    评价思想观点“三步骤”
\n
\n  
\n3.(2017课标全国Ⅲ,14—15,11分)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。
\n                              编集拙诗,成一十五卷,
\n                           因题卷末,戏赠元九、李二十①
\n                                    白居易
\n                        一篇长恨有风情②,十首秦吟近正声③。
\n                        每被老元偷格律,苦教短李伏歌行④。
\n                         世间富贵应无分,身后文章合有名。
\n                         莫怪气粗言语大,新排十五卷诗成。
\n[注]    ①元九、李二十:分指作者的朋友元稹、李绅,即诗中的“老元”“短李”。李绅身材
\n矮小,时称“短李”。②长恨:指作者的长诗《长恨歌》。③秦吟:指作者的讽喻组诗《秦中
\n吟》。正声:雅正的诗篇。④伏:服气。
\n(1)以下对本诗的理解和分析,不正确的两项是(5分) (　　)
\nA.《长恨歌》和《秦中吟》都是白居易的得意之作,能够作为其诗歌创作的代表。
\nB.元稹常常私下对白居易的诗歌进行模仿,这从侧面说明了白诗较高的创作水准。
\nC.白居易在诗中称呼李绅为“短李”,也隐含着不太认可李绅诗歌创作的意思。
\nD.作者坚信自己必将因文学成就而名扬后世,因此并不介意在当时是否得到认可。
\nE.在诗的最后两句中,白居易称,自己新编出的诗集可以成为自我炫耀的资本。
\n(2)请从“戏赠”入手,结合全诗,分析作者表达的情感态度。(6分)
\n答案　(1)CD
\n(2)①诗人戏谑友人,夸耀自己,通过诙谐的态度表现出对文学成就的自得;②诗歌并不全是戏
\n言,也透露出一丝对自己现实境况的无奈与自嘲。
\n解析　(1)C.说“短李”是戏称,以示二人关系亲密,诗中虽有让李绅服气自己的创作不容易的
\n意思,但并没有“不太认可李绅诗歌创作”的意思。D.颈联前句说此时富贵与“我”无缘,颈#p#分页标题#e#
\n联后句说以后会诗名远扬。前后不构成因果关系。
\n(2)友人之间相戏,无须客气,无须谦虚,围绕这一点,再结合诗句逐一分析作者的情感态度。首
\n联,大言不惭,“有风情”“近正声”,自评极高,颇为自负。颔联,“偷”“伏”,戏谑、调侃友
\n人,一则表现友情之深,二则自夸才高。颈联,说自己与富贵无缘,自是不被当权者认可,有隐隐
\n的失落;说文章应扬名,又洋溢着昂扬的自信。尾联,“莫怪”说破戏谑之意,“诗成”又洋溢
\n着喜悦之情。
\n方法技巧    准确分析诗歌情感态度的技巧
\n(1)小序与注释,认真来研读。
\n(2)置身于情境,自然能体会。将自己置身于诗中所描绘的情境中,模拟声情,化身为诗人,自然
\n能体会作者的感情。
\n(3)逐句去分析,品准关键词。不要随意引申,不可无中生有,即“品准”。
\n4.(2016课标全国Ⅲ,8—9,11分)阅读下面的宋诗,完成(1)—(2)题。
\n                                 内宴奉诏作
\n                                   曹 翰①
\n                       三十年前学六韬②,英名尝得预时髦③。
\n                        曾因国难披金甲,不为家贫卖宝刀。
\n                       臂健尚嫌弓力软,眼明犹识阵云高④。
\n                        庭前昨夜秋风起,羞见盘花旧战袍。
\n[注]    ①曹翰(923—992),宋初名将。②六韬:古代兵书。③时髦:指当代俊杰。④阵云:战争中
\n的云气,这里有战阵之意。
\n(1)诗的颈联又作“臂弱尚嫌弓力软,眼昏犹识阵云高”,你认为哪一种比较好?为什么?请简要
\n分析。(5分)
\n(2)这首诗与辛弃疾的《破阵子(醉里挑灯看剑)》题材相似,但情感基调却有所不同,请指出二
\n者的不同之处。(6分)
\n答案　(1)观点一:作“弱”“昏”好。①“臂弱”“眼昏”表明作者承认自己年老体衰的客
\n观事实,但强调即便如此,也还是能够去冲锋陷阵;②更强烈地表现出作者只要一息尚存,就不
\n忘杀敌报国的刚毅精神。
\n观点二:作“健”“明”好。①“臂健”“眼明”表明作者认为虽然岁月流逝,但身体依然强
\n健,当然还可以冲锋陷阵,为国驱驰;②表现出作者心存随时准备杀敌报国的坚定信念,而忘记
\n自己老之将至。#p#分页标题#e#
\n(答出①,给2分;答出②,给3分。如有其他答案,只要言之成理,可酌情给分)
\n(2)①曹诗写自己虽已年老,但报国之心犹存,重在表达“老骥伏枥,志在千里”的豪情;②辛词
\n通过追怀金戈铁马的往事,表达英雄白首、功业未成的悲慨。(每答出一点给3分。如有其他
\n答案,只要言之成理,可酌情给分)
\n解析　(1)此题为开放性试题。若认为作“健”“明”好,则联系诗句,分三步解答即可:第一
\n步,解释含义,“臂健”“眼明”指臂膀健硕、眼睛明亮;第二步,将其放在语境里理解,“尚
\n嫌”“犹识”强调尽管岁月流逝,但身体强健,仍识得战阵;第三步,体会感情,全诗表达了作者
\n随时准备杀敌报国的坚定信念。认为“弱”“昏”两字较好的作答也可分为以上三步:
\n“弱”“昏”指体弱眼花,表达作者虽承认自己年老体衰,但依旧不忘杀敌报国的刚毅精神。
\n(2)由“三十年前学六韬”可知作者此时年事已高;“不为家贫卖宝刀”表示作者一直把宝刀
\n藏在身边,时刻准备为国效力;“尚嫌弓力软”“犹识阵云高”表明作者认为自己还能上阵杀
\n敌。这首诗表达了作者虽然年事已高、但报国之心犹存的思想感情。辛弃疾《破阵子》的
\n末句“可怜白发生”点出了全词 的情感基调,以沉痛的笔调,表达了英雄白首、功业未成的悲慨。
\n知识拓展    诗歌的情感基调,指的是诗歌的基本情感。常见术语有:欢快、喜悦、忧愁、寂
\n寞、伤感、惆怅、孤独、郁闷、恬淡、闲适、激愤、激昂、消沉、悲壮等。
\n诗歌赏析    这是一首叙事抒情诗。前两联回忆往昔为国出力,令人振奋。首联回顾年轻时学
\n习兵法获得英名,颔联写曾为国征战宝刀相随,表现了诗人英勇报国的远大志向。后两联回到
\n眼前,仍感老当益壮。颈联通过写手臂健壮有力、眼睛明亮,突出现在自己仍然宝刀不老;尾联
\n以景结情,不胜感慨。整首诗语言质朴,叙事抒情浑然一体,人物形象鲜明,寓意深刻,情感丰富。
\n           B组  课标Ⅰ、课标Ⅱ、自主命题·省（区、市）卷题组
\n1.(2019课标全国Ⅱ,14—15,9分)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。
\n                                投长沙裴侍郎
\n                                   杜荀鹤
\n                        此身虽贱道长存,非谒朱门谒孔门。
\n                       只望至公将卷读[注],不求朝士致书论。#p#分页标题#e#
\n                        垂纶雨结渔乡思,吹木风传雁夜魂。
\n                        男子受恩须有地,平生不受等闲恩。
\n[注]    至公:科举时代对主考官的敬称。
\n(1)下列对这首诗的理解和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.诗人表示,虽然自己的社会地位低下,但对儒家思想的信奉坚定不移。
\nB.“朱门”“孔门”分别代指世俗的权势与精神的归依,形成鲜明的对比。
\nC.诗人希望自己能凭借真才实学通过正常渠道进身,而不愿去寻找捷径。
\nD.诗人表达了自己对待恩惠的态度,不随便接受别人的恩惠,受恩必报。
\n(2)诗歌的颈联描写了两个具体场景,与其他各联直抒胸臆的写法不同,这样写在情感表达和结
\n构安排方面有什么作用?(6分)
\n答案　(1)D
\n(2)①情感表达:颈联所写场景是作者孤高耿介情怀的形象化表达,可使读者更加直观地感受到
\n作者的心志。②结构安排:舒缓诗歌全篇的节奏,使整首诗歌有委婉从容之致。
\n解析　(1)本题考查古代诗歌鉴赏评价的相关知识,主要考查诗句内容表现手法、情感表达等
\n方面的鉴赏能力,体现健康向上的审美情趣的学科素养,弘扬正确的价值观。
\nD项,诗人“不随便接受别人的恩惠,受恩必报”错误,诗句“平生不受等闲恩”没有“受恩必
\n报”的意思,选项属于无中生有。
\n(2)本题考查诗歌抒情方式的相关知识,着重考查赏析间接抒情的作用的能力,体现了审美鉴赏
\n与创造的学科素养,提高艺术修养和鉴赏品位。
\n首先,题干“与其他各联直抒胸臆的写法不同”提示颈联是间接抒情。其次,颈联“垂纶雨结
\n渔乡思,吹木风传雁夜魂”,描写了“雨中垂钓”和“风中闻雁”两个脱俗的具体场景,诗人的
\n情感自然地融在形象的场景中。颈联融情于景,其余各联直抒胸臆,整首诗的结构就比较巧妙,
\n节奏在颈联处舒缓,使诗歌委婉从容。
\n2.(2019课标全国Ⅰ,14—15,9分)阅读下面这首宋诗,完成(1)—(2)题。
\n                                题许道宁画[注]
\n                                   陈与义
\n                            满眼长江水,苍然何郡山?
\n                           向来万里意,今在一窗间。
\n                           众木俱含晚,孤云遂不还。#p#分页标题#e#
\n                           此中有佳句,吟断不相关。
\n[注]    许道宁:北宋画家。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.这首题画诗写景兼抒情,并未刻意进行雕琢,却能够于简淡中见新奇。
\nB.山水是这幅画的主要元素,特别是江水,占据了画面上大部分的篇幅。
\nC.诗人透过一扇小窗远距离欣赏这幅画作,领略其表现的辽阔万里之势。
\nD.颈联具体写到苍茫暮色中的树木与浮云,也蕴含了欣赏者的主观感受。
\n(2)诗的尾联有什么含意?从中可以看出诗人对这幅画有什么样的评价?(6分)
\n答案　(1)C
\n(2)第一问:画中蕴含着诗意,但无法用语言准确表达。
\n第二问:这幅画意境深远,韵致悠长,令人玩味不已。
\n解析　(1)本题考查古代诗歌鉴赏评价的相关知识,主要考查艺术风格、构思、诗句内容及意
\n蕴等方面的鉴赏能力,体现健康向上的审美情趣的学科素养,陶冶审美情操。
\nC项,“诗人透过一扇小窗远距离欣赏这幅画作”错误,诗句“向来万里意,今在一窗间”是把
\n画作比喻成一扇窗,诗人通过这幅画可以领略到大自然的辽阔。
\n(2)本题考查诗歌内容的相关知识,主要考查分析诗句含意及诗人的情感态度的能力,体现了审
\n美鉴赏与创造的学科素养,提高艺术修养和鉴赏品位。
\n尾联有陶渊明的“此中有真意,欲辨已忘言”之意境。“此中”指许道宁的这幅画,“有佳
\n句”意为有妙语佳句,“断”引申为“尽”。诗人认为,此画作包含浓浓的诗意,蕴含着妙语佳
\n句,在吟哦之中,激发的诗情远远超出了画作本身,形象地写出了诗人欣赏画作的感受,并对画
\n作的艺术效果作出了高度的评价。
\n易错警示    “两防”“两注重”准确解答理解诗句含意题
\n(1)防止句意理解偏差,注重对关键词的理解
\n对诗歌内容的理解,要把握诗歌中的关键词,然后通过关键词的意思来整体理解诗歌的意思。
\n理解句意,不能主观臆断,要结合具体语句进行分析。比如解答上题要重点理解尾联中的“此
\n中”“佳句”等关键词语的意思。
\n(2)防止延伸义理解偏差,注重对诗歌的整体理解
\n把握诗句延伸出的内容,比如诗句体现的人物形象以及表达的思想感情等,要注重从诗歌整体
\n进行分析。要注意诗歌本身是鲜活的,不能受固化思维的影响,如看到“竹子”“梅花”就想
\n到“气节”“高洁”,还要看这些描写对象在整首诗歌中所蕴含的情感等。
\n3.(2019北京,13—15,12分)阅读下面两首诗,完成(1)—(3)题。
\n                             和张规臣水墨梅五绝①#p#分页标题#e#
\n                                   陈与义
\n                                    其一
\n                       巧画无盐②丑不除,此花风韵更清姝。
\n                       从教③变白能为黑,桃李依然是仆奴。
\n                                    其四
\n                       含章④檐下春风面,造化功成秋兔毫。
\n                       意足不求颜色似,前身相马九方皋⑤。
\n[注]    ①五首绝句题咏同一幅墨梅图。②无盐:战国时齐国丑女钟离春。③从教:任凭。④含
\n章:含章殿,传说南朝时宋武帝寿阳公主卧于含章殿檐下,梅花落在额头形成美妆。⑤九方皋:
\n春秋时相马名手。
\n(1)下列对两首诗的理解,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.第一首前两句认为,不论怎样描画无盐也无法变丑为美,墨梅图却能尽显梅花之美。
\nB.第二首前两句认为,墨梅图中的梅花犹如佳人容颜般美妙,展现出堪比造化的画技。
\nC.两首诗所题咏的墨梅图,不但描绘了梅花,还描绘了桃花、李花,对比鲜明。
\nD.两首诗所题咏的墨梅图,没有描绘含章殿和九方皋,诗人提及二者是在用典。
\n(2)题画诗往往包含“画外音”。下列分析,正确的一项是(3分) (　　)
\nA.第一首反映了诗人爱好清姝、不喜浓艳的审美追求。
\nB.第一首讽刺了现实生活中颠倒黑白、奴颜婢膝之人。
\nC.第二首联想到古代公主的梅花妆,表现梅花的富贵气质。
\nD.第二首比较画梅和相马的相似点,说明艺术来源于生活。
\n(3)现实中没有黑色梅花,而宋代出现了墨梅画。根据上面两首诗,概括陈与义对墨梅画特点的
\n认识,并比较两首诗题咏的侧重点有何不同。(6分)
\n3.答案　(1)C　(2)A    
\n(3)认识:不施色彩,只用水墨,重视神韵而不拘泥于形貌(或:重“意足”而轻“颜色”,强调意趣
\n而不求形似)。
\n不同:①第一首侧重于赞美墨梅的清姝气质。②第二首侧重于赞美画家高妙的艺术造诣。
\n解析　(1)本题考查诗歌内容的相关知识,着重考查赏析诗句含意及作者的情感态度的能力,体
\n现了审美鉴赏与创造的学科素养,提高艺术修养和鉴赏品位。#p#分页标题#e#
\n“不但描绘了梅花,还描绘了桃花、李花”错误,“桃李依然是仆奴”并不是描绘,而是评论,
\n作者认为在画家笔下,虽然梅花由白的变成了黑的,但桃花、李花无论多么鲜艳,依然只能算是
\n梅花的奴仆,故C项错误。
\n易错警示    五种表达方式为“记叙、议论、描写、抒情、说明”,诗中生动形象地描绘了梅
\n花,但是并没有描绘桃李,而是对桃李进行评价,认为无论桃花、李花怎样鲜艳,依然只能算是
\n梅花的奴仆。
\n(2)本题考查诗歌内容的相关知识,着重考查分析作者的情感态度、选材、构思的能力,体现了
\n审美鉴赏与创造的学科素养,陶冶了审美情操。
\n第一首,将梅花和桃李进行对比,表达了桃李虽浓艳但在品格上却不如梅花,赞颂了梅花高尚的
\n品格,故B错误;第二首诗,古代公主的梅花妆如此之美正是经由仁老之手,以此赞美画家高超的
\n画技,故C错误;比较画梅和相马的相似点,突出赞美仁老之画梅,正如九方皋之相马,为了赋予
\n创作以更丰富的生命,充分发挥想象力,创造性地、不拘形迹地模仿自然,由形似而达到形神兼
\n备的境界,故“说明艺术来源于生活”有悖于作者的写作意图。
\n知识拓展    九方皋是春秋时代一位善于相马的人。伯乐将他介绍给秦穆公,令他去找好马。
\n三个月后,九方皋回报说:已经找到了,是一匹黄色的母马。秦穆公派人去牵,却是一匹黑色的
\n公马。穆公就将伯乐叫来,说:“糟极了,你派去找马的那个人连毛色、性别都分不清楚,怎么
\n能识别马的好坏呢?”伯乐叹息说:“竟然到了这种程度吗?可真是胜我千倍万倍。他看到的
\n是精而不是粗,是本质而不是外形啊。”后来果然发现,那是一匹了不起的好马。“意足不求
\n颜色似,前身相马九方皋”是说仁老是九方皋转世投胎,即赞美仁老之画梅,正如九方皋之相
\n马。
\n(3)本题考查诗歌比较鉴赏的相关知识,重点考查对作者的思想感情、诗歌内容的理解能力,体
\n现了审美鉴赏与创造的学科素养,提升鉴赏诗歌的品位。
\n第一首诗,描写梅花纵使变成黑色,也不失梅花的清姝、淡雅的神韵,作者对梅花的认识不拘于
\n形貌和颜色,形神兼备,更求意趣和清姝的神韵;第二首诗,作者用梅花落在额头形成独特的美
\n妆与九方皋相马的故事类比,不仅描写了梅花的娇艳之美,更赞美了画家高超的画技。客观世
\n界中虽无墨梅,但画家却无妨创作墨梅,体现了画家对绘画艺术的创造性认识。总之,第一首诗
\n侧重描述梅花的清姝气质,第二首诗侧重赞美画家高妙的艺术造诣。
\n4.(2019天津,14,9分)阅读下面这首诗,按要求作答。
\n                        通泉驿南去通泉县十五里山水作①#p#分页标题#e#
\n                                  [唐]杜 甫
\n                 溪行衣自湿,亭午气始散。冬温蚊蚋集,人远凫鸭乱。
\n                 登顿生曾阴,欹倾出高岸。驿楼衰柳侧,县郭轻烟畔。
\n                 一川何绮丽,尽日穷壮观。山色远寂寞,江光夕滋漫。
\n                伤时愧孔父②,去国同王粲③。我生苦飘零,所历有嗟叹。
\n[注]    ①此诗作于公元762年。通泉县在今四川境内。②孔父即孔子。③王粲,东汉末年诗人,
\n曾为躲避战乱离开长安,往荆州依附刘表。
\n(1)下列对这首诗的理解和赏析,不恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.“溪行衣自湿”一句侧面描写路上雾气之浓重,“亭午气始散”表明雾气持续时间很长,直
\n到正午才散。
\nB.诗人冬季出行,蚊蚋仍在飞舞,岸边的野鸭被诗人的到来惊扰,乱入河中。一路行来,层云密
\n布,山路崎岖。
\nC.在观览通泉山水的途中,随着时间的推移和空间的转换,诗人所见景色呈现不同面貌,情感也
\n产生了变化。
\nD.诗人借用孔子、王粲的典故寄托深沉情感,运用“登顿”“绮丽”等词使诗歌音韵铿锵,全
\n诗体现了“沉郁顿挫”的风格。
\n(2)“山色远寂寞,江光夕滋漫”描绘了一幅怎样的画面?(2分)
\n(3)请指出全诗表达了诗人哪些情感。(4分)
\n答案　(9分)(1)B
\n(2)描绘了一幅山色苍茫,空旷远寂,夕照增辉,江水满溢的寥廓壮美的画面。
\n(3)观览通泉山水的愉悦,生不逢时的苦闷,飘零他乡的哀痛,对国家命运的忧虑。
\n解析　(1)本题考查古代诗歌鉴赏评价的相关知识,主要考查对诗句内容及语言风格等方面的
\n鉴赏能力,体现了审美鉴赏与创造的学科素养,树立坚定的理想信念。
\nB项,“岸边的野鸭被诗人的到来惊扰,乱入河中”错,据诗句“人远凫鸭乱”可知是人已经走
\n远,野鸭才乱入河中,写出环境的幽僻。
\n(2)本题考查诗歌意境的相关知识,着重考查赏析诗句意蕴的能力,体现了掌握表现美、创造美
\n的方法的学科素养,提高艺术修养和鉴赏品位。
\n诗句“山色远寂寞,江光夕滋漫”对仗工整,上句写山,山色苍茫,下句绘水,水光映夕照,描绘了
\n一幅寥廓壮美的画面。
\n(3)本题考查赏析诗人的情感态度的能力,体现了养成健康向上的审美情趣与品位的学科素养,
\n弘扬中华优秀传统文化。
\n解答本题,要善于知人论世,留心注释。杜甫作为伟大的爱国诗人,一生忧国忧民,到了老年,仍#p#分页标题#e#
\n漂泊异乡。结合诗句内容具体分析诗人表达的情感。“登顿生曾阴,欹倾出高岸”等诗句洋
\n溢着愉悦之情;“伤时愧孔父,去国同王粲”,抒发生不逢时的苦闷;“我生苦飘零”,流露出飘
\n零之痛。
\n5.(2019江苏,9—10,11分)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。
\n                            学诸进士作精卫衔石填海
\n                                    韩 愈
\n                            鸟有偿冤者,终年抱寸诚。
\n                            口衔山石细,心望海波平。
\n                            渺渺功难见,区区命已轻。
\n                            人皆讥造次,我独赏专精。
\n                            岂计休无日,惟应尽此生。
\n                            何惭刺客传,不著报雠名。
\n(1)本诗前六句是怎样运用对比手法勾勒精卫形象的?请简要分析。(6分)
\n(2)诗歌后六句表达了作者什么样的人生态度?(5分)
\n答案　(1)“终年”与“寸诚”对比,表现了决心之坚;细石与大海对比,表现了抱负之大;任务
\n重与性命轻对比,表现了命运之悲。
\n(2)独抒己见,不随大流;但求尽力,不计结果;贵在实干,无意显名。
\n解析　(1)本题考查诗歌表达技巧的相关知识,主要考查赏析对比手法塑造形象的能力,体现掌
\n握表现美、创造美的方法的学科素养,弘扬了一种精诚奋斗的精神,思想上具有积极意义。
\n立志报仇雪恨的精卫鸟经年累月怀着微小的赤诚之心,“终年”与“寸诚”是一对比;口衔细
\n石却希望填平大海,“细石”与“大海”是一对比;填海之功难以实现,区区小命实在轻,“任
\n务重”与“性命轻”是一对比。在对比中表现了精卫的决心之坚、抱负之大与命运之悲。
\n(2)本题考查赏析诗歌的能力,着重考查赏析作者情感态度的能力,体现了形成正确的审美意识
\n的学科素养,弘扬社会主义核心价值观。
\n诗歌后六句中“人皆讥造次,我独赏专精”是全诗主旨。“专精”二字是作者赋予精卫鸟的
\n人格化的精神品质。“我独”二字,表达了作者傲然不屈于俗见的鲜明态度。“赏专精”是#p#分页标题#e#
\n作者立论的依据,后四句围绕“赏专精”这一论点,充分展开议论。最后两句作者将“精卫”
\n与刺客相比,再次表达了对坚持不懈、锲而不舍的精神品质的褒扬。
\n6.(2019浙江,19—20,8分)阅读下面这首诗,完成(1)—(2)题。
\n                             早秋过龙武李将军书斋
\n                                  [唐]王建
\n                        高树蝉声秋巷里,朱门冷静似闲居。
\n                        重装墨画数茎竹,长著香薰一架书。
\n                        语笑侍儿知礼数,吟哦野客任狂疏。
\n                        就中爱读英雄传,欲立功勋恐不如。
\n(1)诗题中“过”字的意思是　　　　    。首联中“　　　　    ”一词点出了李将军的地
\n位。(2分)
\n(2)全诗是如何运用多种手法塑造李将军的独特形象的?请结合诗句分析。(6分)
\n答案　(1)(2分)造访　朱门
\n(2)(6分)①通过环境描写,如“高树蝉声”“冷静似闲居”和“重装墨画”“香薰一架书”,
\n分别写出了将军住处的清幽安静和书斋的素净雅致,表现了将军的文人趣味。
\n②运用衬托,用“侍儿知礼数”衬托将军的文化修养。
\n③通过“吟哦”“任狂疏”“爱读英雄传”等动作、神态描写,写出了李将军的豪放和志趣。
\n解析　(1)本题考查理解诗歌内容的能力,着重考查理解重点词语含义的能力,体现了把握语言
\n文字特点及其运用规律的学科素养,弘扬中华优秀传统文化。
\n解答此题,需注意结合具体语境理解字词的含义和作用。第一空:诗题“早秋过龙武李将军书
\n斋”的意思是初秋拜访龙武李将军的书斋。第二空:杜甫的诗句“朱门酒肉臭,路有冻死骨”
\n中的“朱门”,意思是豪门权贵,可以用这个知识帮助理解“朱门冷静似闲居”一句中的“朱
\n门”。
\n(2)本题考查诗歌形象的相关知识,着重考查赏析古代诗歌塑造人物形象的能力,体现了掌握表
\n现美、创造美的方法的学科素养,提高艺术修养和鉴赏品位。
\n赏析塑造人物形象的手法,是古代诗歌鉴赏的考查重点之一。主要从侧面(包括环境和他人)
\n烘托、细节刻画和用典等方面分析。首先,首联和颔联用“高树蝉声”“似闲居”“重装墨
\n画”“香薰一架书”等内容表现将军的文人气质;其次,用“侍儿知礼数”衬托主人的素质与#p#分页标题#e#
\n修养;另外,“吟哦”“任狂疏”“爱读英雄传”等正面表现将军的豪放和志趣。
\n方法技巧    “四角度”鉴赏古代诗歌的人物形象
\n 角　度        解　说
\n 看标题、注      根据标题、注释甚至试题题干、选项的提示,初步揣摩人物形象。
\n 释
\n 赏景物(意      景物描写能够对人物形象起烘托作用,是人物心境的间接流露。
\n 象)
\n 抓描写        抓住诗歌中人物的外貌、动作、语言、心理等描写。
\n 析典故        引用古籍中的故事或词句,借他人(事)来自况,或曲折含蓄地抨击时弊。
\n7.(2018课标全国Ⅱ,14—15,9分)阅读下面这首宋诗,完成(1)—(2)题。
\n                           题醉中所作草书卷后(节选)
\n                                    陆 游
\n                        胸中磊落藏五兵,欲试无路空峥嵘。
\n                        酒为旗鼓笔刀槊,势从天落银河倾。
\n                        端溪石池浓作墨,烛光相射飞纵横。
\n                        须臾收卷复把酒,如见万里烟尘清。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.这首诗写诗人观看自己已完成的一幅草书作品,并回顾它的创作过程。
\nB.诗人驰骋疆场杀敌报国的志向无法实现,借书法创作来抒发心中郁闷。
\nC.诗人把书法创作中的自己想象成战场上的战士,气吞山河,势不可挡。
\nD.诗人豪情勃发,他在砚台中磨出的浓黑墨汁,也映射着烛光纵横飞溅。
\n(2)诗中前后两次出现“酒”,各有什么作用?请结合诗句简要分析。(6分)
\n答案　(1)D
\n(2)①第一个“酒”出现在作书之前,诗人把它比喻成战场上的旗鼓,起到酝酿情绪、积蓄气势
\n的作用。
\n②第二个“酒”则用来表现创作完成之后诗人的心理状态,他“如见万里烟尘清”,似乎赢得
\n了一场战役的胜利,心满意足、踌躇满志。
\n 解析　(1)该项对“端溪石池浓作墨,烛光相射飞纵横”两句的理解错误,这两句的意思是:在
\n 端砚中研好了浓浓的墨,在烛光映射下我纵情挥笔泼墨。这是以奋笔疾书来比喻战场拼杀,描
\n 绘出了勇士挥刀杀敌、纵横驰骋、所向披靡的情景。#p#分页标题#e#
\n方法技巧    理解诗句含意的方法技巧
\n①鉴赏诗句离不开对重点字词的分析,要注意古今词义的区别。
\n②了解诗句的双关性,诗句常常具有除了表面意思之外的深层含意或象征意义。
\n③要结合时代背景、诗歌整体风格等因素来理解诗句。
\n(2)首先要了解陆游的相关情况:陆游是南宋的爱国诗人,同时也是有名的书法家,由于胸藏五
\n兵,欲试无路,才会有借酒消愁、作书泄愤的举动。他诗中的酒,往往无关消遣、无关风雅,而
\n是关联国家之命运。再结合诗歌意境去具体分析“酒”的作用。第一次出现“酒”的诗句
\n是“酒为旗鼓笔刀槊,势从天落银河倾”,是说写草书如同行军打仗,书写前喝酒,好似在战场
\n上挥旗打鼓以壮声威;手中的笔好似战士手中的刀枪,其气势如同银河从天上倾泻而下。第二
\n次出现“酒”的诗句是“须臾收卷复把酒,如见万里烟尘清”,瞬间就完成草书作品,又端杯饮
\n酒,就像打了一场胜仗,消除了国难,恢复了太平,感觉酣畅淋漓。
\n方法技巧    鉴赏意象的方法技巧
\n①找到相关诗句,识别诗歌意象,并根据诗中体现景物特点的关键词语、句子来概括意象的特
\n点。
\n②结合诗歌主旨来分析诗人为什么要写这一意象。
\n③指出所描绘意象的作用。
\n8.(2018课标全国Ⅰ,14—15,9分)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。
\n                                   野　歌
\n                                    李 贺
\n                        鸦翎羽箭山桑弓,仰天射落衔芦鸿。
\n                        麻衣黑肥冲北风,带酒日晚歌田中。
\n                        男儿屈穷心不穷,枯荣不等嗔天公。
\n                        寒风又变为春柳,条条看即烟濛濛。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.弯弓射鸿、麻衣冲风、饮酒高歌都是诗人排解心头苦闷与抑郁的方式。
\nB.诗人虽不得不接受生活贫穷的命运,但意志并未消沉,气概仍然豪迈。
\nC.诗中形容春柳的方式与韩愈《早春呈水部张十八员外》相同,较为常见。
\nD.本诗前半描写场景,后半感事抒怀,描写与抒情紧密关联,脉络清晰。
\n(2)诗的最后两句有何含意?请简要分析。(6分)#p#分页标题#e#
\n答案　(1)B
\n(2)①意为凛冽的寒风终将过去,和煦的春风拂绿枯柳,缀满嫩绿的柳条好像轻烟笼罩一般摇曳
\n多姿;②表达了诗人虽感叹不遇于时,但不甘沉沦的乐观、自勉之情。
\n解析　(1)“诗人虽不得不接受生活贫穷的命运”错,“男儿屈穷”中的“穷”并非指“贫
\n穷”,而是指遭遇困难和坎坷。
\n(2)首先,理解诗句的字面意思,“寒风又变为春柳”意为寒风已去,东风徐来,枯柳变绿。其次,
\n根据诗句意思描绘画面。再次,联系诗中的“男儿屈穷心不穷”“枯荣不等嗔天公”所体现
\n的作者情感分析所蕴含的深层意义。
\n诗歌鉴赏    《野歌》在李贺的诗作中别具一格。整首诗扣题叙事抒怀,前四句叙事,后四句抒
\n怀。因事抒怀,叙事和抒怀紧密关联。叙事之中有援箭引弓、仰天射鸿、麻衣冲风的形象描
\n写,有箭飞弦响、大雁哀鸣、北风呼啸、诗人高歌等声响的渲染。抒怀之时有感叹不遇、不
\n甘沉沦的内心表白,有寒风变春柳、细柳笼轻烟的艺术遐思。叙事之中以形象的描写、声响
\n的渲染发泄身受压抑、才志不得伸展的强烈愤激,抒怀之时以内心的独白、艺术的遐思表达
\n出乐观、自勉之情。愤激之中呈现出狂放、豪迈、洒脱的形象,自勉之时犹见积极用世、奋
\n发有为之志。这样,诗人受压抑但并不沉沦,虽愤激犹能自勉的情怀充溢在诗的字里行间,让人
\n读来为之欣慰和感动。
\n9.(2018天津,14,9分)阅读下面这首诗,按要求作答。
\n                         癸卯岁始春怀古田舍二首(其二)
\n                                [东晋]陶渊明
\n  先师有遗训,忧道不忧贫。瞻望邈难逮,转欲志长勤。秉耒欢时务,解颜劝农人。平畴交远风,
\n   良苗亦怀新。虽未量岁功,即事多所欣。耕种有时息,行者无问津[注]。日入相与归,壶浆劳近
\n                          邻。长吟掩柴门,聊为陇亩民。
\n[注]    问津:指孔子让子路向两位隐士长沮、桀溺问路的典故。
\n(1)下列对这首诗的理解和赏析,不恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.诗人尽管尊崇孔子,但他意识到“忧道不忧贫”难以践行,因此立志躬耕,这体现了他对孔子
\n人生选择的否定。
\nB.诗人亲自参与田间劳作,不仅快乐地拿起农具耕种,还面带笑容鼓励农人们积极从事劳动。
\nC.“虽未量岁功,即事多所欣”,意思是说不必斤斤计较收成如何,愉悦就在耕耘的过程中。
\nD.这首诗融说理、叙事、写景、抒情于一体,意境清淡悠远,语言平白如话,富有表现力。#p#分页标题#e#
\n(2)“平畴交远风,良苗亦怀新”描绘了一幅怎样的画面?(2分)
\n(3)“长吟掩柴门,聊为陇亩民”表达了哪些情感?(4分) 
\n答案　(1)A
\n(2)平旷的田野上,从远处吹来的微风,轻轻拂过禾苗。长势良好的禾苗,焕发出勃勃生机。
\n(3)诗人躬耕田园、避世隐逸的宁静淡泊之情。济世与归隐相矛盾的复杂情感。x
\n解析　(1)“这体现了他对孔子人生选择的否定”理解错误,陶渊明并没有否定孔子的人生选
\n择,但先师遗训“忧道不忧贫”不易实践,他更喜欢这种“耕种有时息,行者无问津”的农耕生
\n活。
\n(2)结合诗句描绘画面,这两句着力描写田野的美景。答题时语言要流畅、优美。平畴:平旷的
\n田野。远风:远处吹来的微风。此处指禾苗被微风吹拂。良苗:长势良好的禾苗。怀新:焕发
\n生机。两句的大意是:微风习习来平野,秀苗茁壮日日新。
\n(3)题中虽然只要求分析最后两句诗包含的思想情感,实际上要通观全诗,从全诗的角度来分
\n析。这首诗中,陶渊明有感于先师遗训“忧道不忧贫”之不易实践,夹叙了田间劳动的欢愉,联
\n想到古代隐士长沮、桀溺的操行,而深感忧道之人的难得,最后以掩门长吟“聊为陇亩民”作
\n结。陶渊明一向把孔子视为先师,孔子说过的“忧道不忧贫”,他记在心里,但他更喜欢这种
\n“耕种有时息,行者无问津”的农耕生活。陶渊明想成为长沮、桀溺那样的隐士。他的内心
\n有挣扎,有焦虑,本想有所作为,世道却使他望而却步。他很失望,渐渐改变了想法,甘愿“长吟
\n掩柴门,聊为陇亩民”。这将是他生命的归宿。所以陶渊明的思想情感比较复杂,归隐之情与
\n济世之心矛盾交织。
\n10.(2018北京,14—16,12分)阅读下面这首词,完成(1)—(3)题。
\n                           满江红·送李正之提刑入蜀①
\n                                   辛弃疾
\n蜀道登天,一杯送绣衣②行客。还自叹中年多病,不堪离别。东北看惊诸葛表,西南更草相如檄
\n③。把功名收拾付君侯,如椽笔。　　儿女泪,君休滴。荆楚路,吾能说。要新诗准备,庐山山
\n色。赤壁矶头千古浪,铜鞮陌④上三更月。正梅花万里雪深时,须相忆。
\n[注]    ①这首词作于宋孝宗淳熙十一年(1184),当时辛弃疾闲居江西上饶。提刑,官名,主管地
\n方司法、监察等事务。②绣衣:官服。③相如檄:指司马相如所作《喻巴蜀檄》,主旨是安抚巴
\n蜀百姓。④铜鞮陌:代指襄阳。
\n(1)下列对本词的理解,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.词的开头四句,先写对方行程,再写自己的多病与离愁,暗含蹉跎失志的惆怅。#p#分页标题#e#
\nB.李正之即将远赴蜀地担任要职,作者满含深情地称许友人才华出众,巨笔如椽。
\nC.作者认为荆楚路上的江山美景都是作诗的好素材,如庐山景、赤壁浪、襄阳月。
\nD.词的结尾两句,怀念过去与李正之雪中赏梅的情景,表达对友谊的珍惜与赞美。
\n(2)辛弃疾词善于借用典故和化用前人佳句来抒情达意。下列分析,正确的一项是(3分) (    )
\nA.“东北看惊诸葛表”,借用诸葛亮上表出师的典故,勉励友人报国立功。
\nB.“赤壁矶头千古浪”,借用苏轼游览赤壁的典故,抒发人生短暂的感慨。
\nC.“蜀道登天”,化用李白“蜀道之难,难于上青天”,表达对友人的担忧,望其早归。
\nD.“儿女泪,君休滴”,化用王勃“无为在歧路,儿女共沾巾”,表现宦游漂泊的凄苦。
\n(3)清人陈廷焯《白雨斋词话》评论本词的艺术特色说:“龙吟虎啸之中,却有多少和缓。”请
\n谈谈你对上述评论的理解,结合具体词句作简要阐释。(6分)
\n答案　(1)D　(2)A
\n(3)①本词整体风格豪放,但又收放自如,时有柔和(平和,缓和,细腻)之笔。
\n②比如上阕“东北看惊诸葛表,西南更草相如檄”气势雄奇,下阕“要新诗准备,庐山山色”
\n“赤壁矶头千古浪,铜鞮陌上三更月”意境宏阔,皆是典型的豪放之笔,堪称“龙吟虎啸”。
\n③比如上阕“还自叹中年多病,不堪离别”低回宛转,下阕“正梅花万里雪深时,须相忆”清丽
\n隽永,皆堪称“和缓”。
\n解析　(1)本题考查对诗歌内容的理解能力。结尾两句的意思是:正是梅花开放、大雪纷飞的
\n季节,务必相互勉励,莫相忘,还要不断传递消息。这是对未来的抒写。选项中“怀念过去”理
\n解错误。
\n(2)B.写入蜀路上会遇到赤壁美景,不是用典。C.写蜀道难行,表达对友人的担忧;作者勉励友人
\n报国立功,无望其早归之意。D.劝说李正之不要儿女情长,而非“表现宦游漂泊的凄苦”。
\n疑难突破    “要新诗准备”是说“请用诗写下一路上的美好景色”,后面即路上看到的景色,
\n有“庐山的丰姿,赤壁的激浪,襄阳的明月”。
\n(3)“龙吟虎啸”和“和缓”相对,分别指稼轩词的豪放和细腻。如上阕的气势、下阕的意境,
\n都给人以“龙吟虎啸”的豪迈之感;又通过“须相忆”等,抒发对友人远行的不舍之情,有“和
\n缓”之感。
\n11.(2018江苏,10—11,11分)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。
\n                                寄和州刘使君①
\n                                    张 籍
\n                        别离已久犹为郡,闲向春风倒酒瓶。#p#分页标题#e#
\n                        送客特过沙口堰,看花多上水心亭。
\n                        晓来江气连城白,雨后山光满郭青。
\n                        到此诗情应更远,醉中高咏有谁听?
\n[注]    ①刘使君,指唐代诗人刘禹锡,时任和州刺史。诗中沙口堰、水心亭,均在和州。
\n(1)根据前两联,概括刘禹锡“闲”的表现,并分析他如此表现的原因。(5分)
\n(2)尾联表达了作者什么样的情感?(6分)
\n答案　(1)表现:把酒当春,绕道送客,常去赏花。
\n原因:长期得不到升迁,怀才不遇;喜欢自然山水。
\n(2)对刘禹锡诗歌艺术的钦佩之情;对刘禹锡目前境况的同情之感;对自己能感知对方心意的知
\n音之许。
\n解析　(1)由“闲向春风倒酒瓶”“送客特过沙口堰”“看花多上水心亭”三句可概括出刘
\n禹锡“闲”的表现。由首句“别离已久犹为郡”可推知他如此之“闲”的原因除了热爱自
\n然山水,还有长期得不到升迁。
\n(2)从“诗情应更远”可看出刘禹锡诗歌水平更高,表达诗人由衷的钦佩之情;从“醉中高咏”
\n可看出刘禹锡境况悲凉,诗人对此深表同情;从“有谁听”可看出诗人认为自己能成为刘禹锡
\n的知音。
\n12.(2017课标全国Ⅱ,14—15,11分)阅读下面这首宋诗,完成(1)—(2)题。
\n                                送子由使契丹
\n                                    苏 轼
\n                        云海相望寄此身,那因远适更沾巾。
\n                        不辞驿骑凌风雪,要使天骄识凤麟。
\n                       沙漠回看清禁月①,湖山应梦武林春②。
\n                       单于若问君家世,莫道中朝第一人③。
\n[注]    ①清禁:皇宫。苏辙时任翰林学士,常出入宫禁。②武林:杭州的别称。苏轼时知杭州。
\n③唐代李揆被皇帝誉为“门地、人物、文学皆当世第一”。后来入吐蕃会盟,酋长问他:“闻
\n唐有第一人李揆,公是否?”李揆怕被扣留,骗他说:“彼李揆,安肯来邪?”
\n(1)本诗尾联用了唐代李揆的典故,以下对此进行的赏析不正确的两项是(5分) (　　)#p#分页标题#e#
\nA.本联用李揆的典故准确贴切,因为苏轼兄弟在当时声名卓著,与李揆非常相似。
\nB.中原地域辽阔,人才济济,豪杰辈出,即使卓越如苏氏兄弟,也不敢自居第一。
\nC.从李揆的故事推断,如果苏辙承认自己的家世第一,很有可能被契丹君主扣留。
\nD.苏轼告诫苏辙,作为大国使臣,切莫以家世傲人,而要展示出谦恭的君子风度。
\nE.苏轼与苏辙兄弟情深,此时更为远行的弟弟担心,希望他小心谨慎,平安归来。
\n(2)本诗首联表现了诗人什么样的性格?请加以分析。(6分)
\n答案　(1)BD    
\n(2)表现了诗人旷达的性格。苏轼兄弟情谊深重,但诗人远在杭州,与在京城的苏辙已是天各一
\n方。这次虽是远别,诗人表示也不会作儿女之态,悲伤落泪。
\n解析　(1)B.无中生有,“中原地域辽阔,人才济济,豪杰辈出”,在诗中找不到依据;对“不敢自
\n居第一”的理由理解错误,由注释③可知,为避免被扣留,不敢自居第一。D.苏轼告诫苏辙“切
\n莫以家世傲人”,是担心弟弟的安危,并没有让他展示“谦恭的君子风度”。
\n(2)首联巧妙化用王勃的名句“无为在歧路,儿女共沾巾”,写兄弟二人虽相隔千里,但“我”
\n不会因兄弟出使远方而落泪,体现了其豁达的一面。
\n易错警示    鉴赏人物形象四角度
\n(1)看标题、注释,初步揣摩形象
\n有的诗歌标题有极强的暗示性,对于形象、情感都有提示。例如,《最爱东山晴后雪》,通过标
\n题就可以大体揣测出该诗塑造了一个热爱自然美景的诗人形象。
\n有的诗歌注释也有暗示性。例如,《劳停驿》是欧阳修被贬峡州夷陵时所作。劳停驿,驿站
\n名。据此可以揣摩出诗中所塑造的大体是“被贬蛮荒、漂泊在外”的人物形象。
\n(2)赏景物(意象),分析形象
\n要抓住诗中所描写的景物,通过分析意象来分析形象。景物描写能够对人物的心理起烘托作
\n用,是人物心境的直接流露。比如诗中若出现“菊”“狭径”“柴门”等意象,则极可能塑造
\n的是“远离官场、热爱自然”的隐者形象。
\n(3)抓描写,分析形象
\n要抓住诗歌中描写人物“肖像”“动作”“语言”“神情”“心理”的词句,仔细分析,探寻
\n人物的形象特点。“醉眼千峰顶上,世间多少秋毫”一句中“醉眼”就是神态描写,很明显这
\n处神态描写体现了人物旷达洒脱的性格。
\n(4)析典故,分析形象
\n引用古籍中的故事或词句,借他人(事)来比况自己,为用典。比如辛弃疾《永遇乐·京口北固亭
\n怀古》中“凭谁问:廉颇老矣,尚能饭否?”用典,作者以廉颇自比,雄心不减当年,期望为国效
\n力,叹无人前来问讯,徒有英雄豪情。
\n13.(2017课标全国Ⅰ,14—15,11分)阅读下面这首宋诗,完成(1)—(2)题。#p#分页标题#e#
\n                             礼部贡院阅进士就试
\n                                   欧阳修
\n                        紫案焚香暖吹轻,广庭清晓席群英。
\n                        无哗战士衔枚勇,下笔春蚕食叶声。
\n                        乡里献贤先德行,朝廷列爵待公卿。
\n                        自惭衰病心神耗,赖有群公鉴裁精。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不恰当的两项是(5分) (　　)
\nA.诗的第一句写出了考场肃穆而又怡人的环境,衬托出作者的喜悦心情。
\nB.第三句重点在表现考生们奋勇争先、一往无前,所以把他们比作战士。
\nC.参加礼部考试的考生都由各地选送而来,道德品行是选送的首要依据。
\nD.朝廷对考生寄予了殷切的期望,希望他们能够成长为国家的栋梁之材。
\nE.作者承认自己体弱多病的事实,表示选才工作要依靠其他考官来完成。
\n(2)本诗的第四句“下笔春蚕食叶声”广受后世称道,请赏析这一句的精妙之处。(6分)
\n答案　(1)BE    
\n(2)①用春蚕食叶描摹考场内考生落笔纸上的声响,生动贴切;②动中见静,越发见出考场的庄
\n严寂静;③强化作者充满希望的喜悦之情。
\n解析　(1)B.“重点在表现考生们奋勇争先、一往无前”说法错误。古代行军时士卒口中衔
\n枚,以防喧哗。诗歌的第三句用“衔枚”来形容考生安静的状态,不是写考生的奋勇争先。E.
\n诗歌的尾联是作者自谦的话,表现了他对同僚的谆谆嘱托,透露出一种惜才爱才的真挚感情,也
\n表达了为国选才的责任感和使命感,不是说作者自己真的体弱多病。
\n(2)可以从诗歌描写的内容和使用的手法入手分析。这句诗可以拆分为“下笔”“春蚕食叶
\n声”两部分,思考两者的联系,可知诗句使用了比喻的修辞手法,用“春蚕食叶声”来比喻考生
\n下笔写字的声音,以此表现作者的喜悦之情;作者用“春蚕食叶声”来反衬考场的安静,是动中
\n见静的表现手法。
\n知识归纳    炼字、炼句题解题切入点:
\n(1)从表情达意的角度推敲。鉴赏古代诗歌的语言,首先应认真揣摩词语或诗句在表情达意方
\n面的作用和效果,赏析古代诗歌的语言是怎样巧妙地传达出丰富的思想内容,怎样使表达更准
\n确、更生动、更含蓄的。#p#分页标题#e#
\n(2)从表达技巧的角度推敲。鉴赏古代诗歌的语言要着重关注其表达技巧的运用。古代诗歌
\n常用的表达技巧有比喻、双关、用典、借景抒情、托物言志、虚实结合、动静结合、正侧
\n面描写结合等。
\n(3)从语言风格的角度推敲。鉴赏古代诗歌的语言要善于赏析其语言风格,常用的语言风格有
\n沉郁顿挫、清新质朴、生动形象、绮丽典雅等。
\n诗歌赏析    《礼部贡院阅进士就试》是北宋文学家欧阳修创作的一首七言律诗。这首诗写
\n出他主持礼部考试时,见到考场中英才济济,考试场面寂静、肃穆而充满生气,为朝廷得添新人
\n而由衷地感到喜悦。从诗中可知,考试时间是在初春时节。首联着力渲染了礼部试院的考场
\n环境——群英毕至,贡院里肃穆幽雅,试院中焚起了香,以消除人多的异味,且能渲染祥瑞肃穆
\n的气氛。颔联重点描绘考生们答题的情况,考生们大清早就入场了,没有一点喧闹嘈杂之声。
\n试题发下后,考生们奋笔疾书,一片沙沙沙的声音,好似春蚕在吃桑叶。颈联表明考试意义,诗
\n人对此景象不禁发出感慨,济济多士,尽是天下英才、国家栋梁。尾联自谦衰病,谆谆嘱托同
\n僚,作为选拔人才的考官,应当具有慧眼,认真鉴别。诗中说自己老病,精神不济,阅卷、挑选人
\n才之事要拜托同仁,其实是谦逊之辞。全诗透露出一种惜才、爱才的真挚感情,也表达了要为
\n国选出良才的责任感和使命感。
\n14.(2017天津,14,8分)阅读下面的宋诗,按要求作答。
\n                                  太湖恬亭
\n                                 [宋]王安石
\n                        槛临溪上绿阴围,溪岸高低入翠微。
\n                        日落断桥人独立,水涵幽树鸟相依。
\n                        清游始觉心无累,静处谁知世有机。
\n                       更待夜深同徙倚[注],秋风斜月钓舟归。
\n[注]    徙倚:徘徊,流连不去。
\n(1)第二联描绘了怎样的画面?(2分)
\n(2)简析第三联所表现的诗人心境。(3分)
\n(3)尾联运用了多种艺术手法,任选一种加以简析。(3分)
\n答案　(1)人景相融的宁静画面:断桥边夕阳西下,树影倒映水中,鸟雀在枝头相互依偎,诗人独
\n自欣赏美景。#p#分页标题#e#
\n(2)正因为能“清游”“静处”,享受清幽美景,诗人才能放下身边的俗事,觉得心无挂碍。表
\n现了诗人宅心事外,与世相忘的闲适之心。
\n(3)①虚写。“夜深同徙倚,秋风斜月钓舟归”是诗人想象的情景,这样写呈现了清幽闲逸的意
\n境。
\n②以景结情。描绘“夜深同徙倚,秋风斜月钓舟归”的画面,寄托了诗人的闲适之情,使全诗韵
\n味悠长。
\n③情景交融(借景抒情)。闲适之情与“夜深同徙倚,秋风斜月钓舟归”之景交融,使情感表达
\n含蓄深长。
\n(任选一种)
\n解析　(1)结合第二联的日、桥、水、树、鸟等意象,描述画面内容,人景合一,画面宁静、和
\n谐。
\n(2)诗人陶醉于清幽的美景之中,心中没有了世俗事务的困扰,更放下了争名夺利的机巧之心,
\n与世无争,物我两忘。
\n审题方法    对诗歌情感的分析注意从诗歌的抒情方式和诗歌中的重点词语入手。此诗是王
\n安石的诗歌,表明情感的词语是“无累”“有机”,所以从词语的角度找到突破口。有时可借
\n助抒情方式进行分析,若是借景抒情,必须体会画面的特点,进而概括情感。
\n(3)“更待”一词为“再等到”,由此可知,此句为想象之景,想象了一派清幽闲逸的景色。
\n“秋风斜月钓舟归”是以景结情,区别于其他诗词的直抒胸臆式作结,言有尽而意无穷。同时
\n情景交融,“闲适”之情与“清幽”之景相融合,使情感表达含蓄深长。
\n疑难突破    诗歌的艺术手法主要有表现手法和修辞手法。表现手法主要有烘托、以动写
\n静、虚实结合、先抑后扬、即事感怀、托物言志、怀古伤今等。修辞手法主要有比喻、拟
\n人、对偶、借代、设问、反问等。答题时要先答出手法,再结合诗歌内容分析是如何运用这
\n种手法的,最后分析艺术效果。
\n15.(2016课标全国Ⅰ,8—9,11分)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。
\n                                 金陵望汉江
\n                                    李 白
\n                           汉江回万里,派作九龙盘①。
\n                           横溃豁中国,崔嵬飞迅湍。
\n                           六帝沦亡后②,三吴不足观③。
\n                           我君混区宇,垂拱众流安。#p#分页标题#e#
\n                           今日任公子,沧浪罢钓竿④。
\n[注]    ①派:河的支流。长江在湖北、江西一带,分为很多支流。②六帝:代指六朝。③三吴:古
\n吴地后分为三,即吴兴、吴郡、会稽。④这两句的意思是,当今任公子已无须垂钓了,因为江海
\n中已无巨鱼,比喻已无危害国家的巨寇。任公子是《庄子》中的传说人物,他用很大的钓钩和
\n极多的食饵钓起一条巨大的鱼。
\n(1)诗的前四句描写了什么样的景象?这样写有什么用意?(6分)
\n(2)诗中运用任公子的典故,表达了什么样的思想感情?(5分)
\n答案　(1)这四句描写了江水万流横溃、水势浩瀚、气势宏大的景象。作者以此为下文颂扬
\n盛唐天下一家、国运兴盛积蓄气势,有利于突出诗的主旨。
\n(2)①作者以水无巨鱼代指世无巨寇,表达了对大唐一统天下、开创盛世伟绩的歌颂;②作者自
\n比任公子,觉得在太平盛世没有机会施展才干,不免流露出一丝英雄无用武之地的失落。
\n解析　(1)诗的前四句寓情于景:汉江延绵曲折长达万里,分作九条支流就如同九条巨龙盘踞。
\n江水四溢,泛滥于广大中原地区,波涛汹涌,迅疾奔流。写出了远去的汉江气势浩大,特别是
\n三、四句用江水泛滥造成的巨大影响和损失来写前朝国运不兴,为歌颂当下盛世蓄势。3
\n答题技巧    ①概括景物特点要抓意象,用术语。②分析景物描写的作用,既要关注景物自身的
\n作用,还要概括其在结构上、情感上、主题上的作用,分析要全面。
\n(2)题中不仅指出了用典的表达技巧,而且还指出具体典故。答题时只要指出用典在主题情感
\n上的表达作用即可。首先阅读注释,了解任公子的典故。典故中的人、事、物具有比喻意义:
\n“任公子”代表贤臣良将,“垂钓”指平定叛乱,“巨鱼”比喻危害国家的巨寇,“很大的钓钩
\n和极多的食饵”喻指费很大的力气。再联系诗歌语境,把握思想情感。六代的帝王沉寂沦亡
\n之后,三吴已没有了昔日之盛,无足称赏。本朝圣明之君统一天下,垂衣拱手,无为而治。今天
\n的任公子,已不需要沧海垂钓而罢竿了。然后结合背景,知人论世。当时的唐王朝正处在开元
\n盛世之时,天下一统,海天清晏。诗中反用“任公子东海钓巨鱼”的典故,来表达作者江汉宁
\n静、地无巨寇的社会理想。但盛世之下,诗人空有大才却无用武之地,不免徒增伤悲。
\n答题技巧    首先阅读注释,了解任公子的典故;再联系诗歌语境,把握思想情感;然后结合背景,
\n知人论世;最后分条作答,注意采分点。
\n诗歌鉴赏    《金陵望汉江》为唐代诗人李白的一首五言古诗。诗的前四句“汉江回万里,派#p#分页标题#e#
\n作九龙盘。横溃豁中国,崔嵬飞迅湍”,写出了江水万流横溃、水势浩瀚、气势博大的特点,切
\n中题旨,渲染出一派雄壮气象。接着用江水泛滥造成的巨大影响和损失来写前朝的国运不兴,
\n为歌颂当下盛世蓄好气势。
\n但诗的后四句“我君混区宇,垂拱众流安。今日任公子,沧浪罢钓竿”,并不是单纯而热烈地歌
\n颂盛世,在一派祥和安宁之中,也透露出作者英雄无用武之地的淡淡悲哀。诗的感情深沉而表
\n达稳妥,以江水壮阔的气势来比喻盛唐的国力,贴切得体,从而自然又意蕴丰富地表达出盛世才
\n子的惆怅。
\n总之,这首诗以金陵为中心,写眺望汉江远去的感想。全诗情景合一,用典自然,文辞大气,气势
\n磅礴,最后诗中反用“任公子东海钓巨鱼”的典故,来表达作者江汉宁静、地无巨寇的社会理
\n想。
\n16.(2015课标全国Ⅱ,8—9,11分)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。
\n                                  残春旅舍
\n                                   韩 偓①
\n                       旅舍残春宿雨晴,恍然心地忆咸京②。
\n                        树头蜂抱花须落,池面鱼吹柳絮行。
\n                        禅伏诗魔归净域,酒冲愁阵出奇兵。
\n                       两梁免被尘埃污③,拂拭朝簪待眼明④。
\n[注]    ①韩偓(约842—923):字致尧,京兆万年(今陕西西安)人。这首诗是作者流徙闽地时所
\n作。②咸京:这里借指都城长安。③梁:官帽上的横脊,古代以梁的多少区分官阶。④朝簪:朝
\n廷官员的冠饰。
\n(1)古人认为这首诗的颔联“乃晚唐巧句”,请指出这一联巧在哪里,并简要赏析。(5分)
\n(2)这首诗的后两联表达了作者什么样的感情?请简要分析。(6分)
\n答案　(1)①构思巧妙,把“花须落”“柳絮行”这些常见的残春景象与“蜂抱”“鱼吹”联
\n系起来,十分新奇;②用词巧妙,“抱”“吹”的使用虽然出人意料,却又显得非常自然。(答出
\n①的,给3分;答出②的,给2分。意思答对即可。如有其他答案,只要言之成理,可酌情给分)
\n(2)表达了作者内心孤寂愁苦,但仍忠于大唐、心系故国之情。通过参禅使自己平静,通过饮酒
\n化解“愁阵”,表明他内心孤寂愁苦;避免染“尘埃”,整理朝冠期待“眼明”,表明他不愿依#p#分页标题#e#
\n附奸佞,对大唐一片忠心。(答出什么感情的,给3分;进行简要分析的,给3分。意思答对即可。
\n如有其他答案,只要言之成理,可酌情给分)
\n解析　(1)颔联首先抒写诗人对皇都美好春光的回忆:仰望绿暗红稀的树梢,蜜蜂抱着花须随花
\n飞落;俯观柳絮飘坠的池水,鱼儿吞吐着,像是在吹着柳絮游弋玩耍。飞花、落絮本是残春景
\n物,而蜜蜂、鱼儿却为这残春平添了无穷意趣与几分生机,故没有半点伤春伤别的落寞,更不见
\n晚唐衰飒的诗风。因为诗人是带着曾经沐浴皇恩的深情在回忆这皇都的风物,所以在诗人笔
\n下,虽然已是暮春,这长安的晨昏与草木也总带着几分温暖与芳菲。
\n答题技巧    根据诗论赏析诗句,先要弄懂该诗句的基本意思,再从语言特点、表达技巧、思想
\n情感等角度进行赏析。
\n(2)颈联的“禅伏诗魔归净域,酒冲愁阵出奇兵”,具体写诗人客居馆舍的寂寞。诗人客居馆
\n舍,感到无聊,想用诗来抒写自己的心境。然而,几番思考终未写成。诗人只好以“禅伏诗魔归
\n净域”来为自己解嘲。诗未写成,悲忧郁愤越积越深,只好用酒来冲荡这重重愁阵。酒精的作
\n用使诗人产生了信心和希望:“两梁免被尘埃污,拂拭朝簪待眼明。”要好好地保存珍贵的朝
\n帽,千万不能让它被尘埃污染。诗人的言外之意是宁肯终生潦倒,也不改变自己的气节。想到
\n这儿,诗人不愁了,也不悲了,他轻轻地擦拭着朝簪,心中暗暗地决定:一定要耐心地等待,一直等
\n到大唐复兴,到那时我再戴上朝帽、穿上朝服来参与朝政。这首诗中作者没有直抒悲凉之思,
\n但他深深眷顾的往日温馨,实已成为今日悲凉的衬托。
\n答题技巧    分析诗句情感:①抓诗题。“残春”“旅舍”透露了愁苦、寂寞的感情基调。②
\n看注释,看作者。注释暗示诗人的创作动机及诗歌的思想内容。③通观全诗,把握情感。
\n                       C组  教师专用题组
\n1.(2018浙江,19—20,8分)阅读下面这首诗,完成(1)—(2)题。
\n                                  送王昌龄
\n                                    李 颀
\n                           漕水东去远,送君多暮情。
\n                           淹留野寺出,向背孤山明。
\n                           前望数千里,中无蒲稗生。#p#分页标题#e#
\n                           夕阳满舟楫,但爱微波清。
\n                           举酒林月上,解衣沙鸟鸣。
\n                           夜来莲花界①,梦里金陵城。
\n                           叹息此离别,悠悠江海行。
\n[注]    ①莲花界:佛寺,诗中指洛阳白马寺。
\n(1)“淹留野寺出”一句中“淹留”的意思是　　　    ,体现出诗人　　　    的心情。(2分)
\n(2)这首诗与柳永《雨霖铃》词都运用了点染手法,试赏析本诗的点染手法。(6分)
\n答案　(1)久留(逗留)　依依不舍
\n(2)①“送君多暮情”句点出了伤别之情。
\n②“淹留野寺出”至“梦里金陵城”十句,层层铺写暮景,满篇幽淡惆怅,字字都是“暮情”,
\n有力渲染烘托了离情。
\n③结尾“叹息此离别”再次点明别离之情,“悠悠江海行”表达对朋友孤身远去的不舍。
\n解析    (1)“淹留”一词在柳永的《八声甘州(对潇潇、暮雨洒江天)》中出现过,“叹年来踪
\n迹,何事苦淹留”。这两句是向自己发问,叹息这些年来的行踪,为什么苦苦地长期停留在异
\n乡,流露出不得已而淹留他乡的凄苦之情。本诗中的“淹留”也是“长期停留”的意思,结合
\n诗歌主题可知,表达了诗人的惜别之情。
\n(2)首先要了解点染这一表现手法,所谓“点”,就是点明,将所要抒写的情感、道理,一语点明,
\n使读者了然于胸;所谓“染”,就是渲染、烘托,即以具体的事物、景物将所点明的情感、道理
\n烘托出来,以便读者对其能更具体、更生动地把握。然后了解柳永《雨霖铃》中点染手法的
\n使用。柳永《雨霖铃》下阕,举笔便点明离别的冷落、凄清,接着便以“清秋”作第一重渲染,
\n再用“杨柳岸、晓风残月”作第二重渲染,其冷落、凄清的气氛便具体可感了。李颀《送王
\n昌龄》一诗中,第二句就点明了“暮情”,接着从第三句至第十二句运用景物描写,着力渲染了
\n这种“暮情”,结尾“叹息此离别”再次点明离别之情。点染手法鲜明。
\n知识拓展    何为“点染”?
\n(1)点染,本来是指书画家挥笔作书作画,后文艺理论家引以概括词的此种表现手法,并将“点
\n与染分开说,而引词以证之”(《词学集成》引江顺诒语)。如清代刘熙载在《艺概》中就谈
\n道:“词有点有染,柳耆卿《雨霖铃》云:‘多情自古伤离别,更那堪、冷落清秋节!今宵酒醒何#p#分页标题#e#
\n处?杨柳岸、晓风残月。’上二句点出离别冷落,‘今宵’二句,乃就上二句意染之。点染之
\n间不得有他语相隔,隔则警句亦成死灰矣。”
\n(2)《现代汉语词典》解释为:“绘画时点缀景物和着色,也比喻修饰文字。”可见,“点染”
\n也是修饰文字的一种方法,通过它,可使文章“更上一层楼”。
\n2.(2017山东,14,8分)阅读下面的唐诗,回答问题。
\n                                 早上五盘岭①
\n                                    岑 参
\n                           平旦驱驷马,旷然出五盘②。
\n                           江回两崖斗,日隐群峰攒。
\n                           苍翠烟景曙,森沉云树寒。
\n                           松疏露孤驿,花密藏回滩。
\n                           栈道溪雨滑,畬田原草干。
\n                           此行为知己,不觉蜀道难。
\n[注]    ①唐代宗大历元年(766)春,岑参作为僚属随剑南西川节度使杜鸿渐入蜀平乱,途经五盘
\n岭时作。五盘岭:秦、蜀交界处峻岭,其山道曲折盘旋,故名。②出五盘:攀越五盘山道登上山
\n巅。
\n(1)“江回两崖斗,日隐群峰攒”中的“斗”“攒”两字,生动传神,所写景物特征鲜明,请作简
\n要分析。(4分)
\n(2)蜀道历来以艰险著称,为什么诗人却说“不觉蜀道难”?请结合全诗,谈谈你的理解。( 4分)
\n答案　(1)①“斗”字,描写两岸崖石耸峙欲错,犹如两兽相斗,凸显了江崖陡峭、峥嵘之势。
\n②“攒”字,描写群峰相连,层次莫辨,仿佛聚在一起,刻画了峰峦密集、重叠之态。
\n(2)①诗人入蜀是为报知己,为平蜀乱,虽然途中山峦重叠、险滩暗藏,但不觉艰险。
\n②诗人登上山顶后,心旷神怡,因此所观之景虽奇险但他感觉富有情趣。
\n解析　(1)可按照阐释词义、明确表现手法、描绘“斗”“攒”所展现的图景、概括景物特
\n征四个步骤进行。“斗”“攒”两字都用了拟人的修辞手法,“斗”字将高耸的山崖人格化,
\n江流回转曲折,两岸山崖遥望对峙,如同相互争斗一样;而“攒”字将群峰人格化,描绘了太阳#p#分页标题#e#
\n被遮挡时群峰聚集的画面。
\n(2)通读全诗,可知主要有两方面的内容:一是蜀道沿途景色优美,二是诗人报友急切。回答此
\n题时,从以上两个方面入手,结合诗句简要分析即可。
\n3.(2017北京,15—17,12分)阅读下面的诗歌,完成(1)—(3)题。
\n                                  晓行巴峡
\n                                    王 维
\n                 际晓投巴峡,馀春忆帝京。晴江一女浣,朝日众鸡鸣。
\n                水国舟中市,山桥树杪[注]行。登高万井出,眺迥二流明。
\n                 人作殊方语,莺为故国声。赖多山水趣,稍解别离情。
\n[注]    树杪:树梢。
\n(1)下列对本诗的理解,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.巴峡乡邑旭日东升,众鸡鸣唱,晴朗的江边一个女子在浣洗。
\nB.水国乡民在舟中行商,山上有桥,行人走在桥上,如在树颠。
\nC.诗人登高远眺,万亩良田,井然有序,二水流过,分外澄明。
\nD.诗人在暮春之际来到巴峡,山水之趣宽解着诗人的离愁别绪。
\n(2)“人作殊方语,莺为故国声”一联中,鸟雀之声传递了作者的思乡之情。下列诗句采用这一
\n写作手法的一项是(3分)(　　)
\nA.欲暮黄鹂啭,伤心玉镜台。(王昌龄《古意》)
\nB.天寒雁声急,岁晚客程遥。(晁补之《吴松道中》)
\nC.苍鸠鸣竹间,两两自相语。(张耒《感春》)
\nD.殷勤报春去,恰恰一莺啼。(杨万里《和仲良春晚即事》)
\n(3)同样是描绘山峡,《晓行巴峡》与下列诗句相比,在运用意象、抒发情感方面有何不同?请
\n结合诗句,具体分析。(6分)
\n巴东三峡巫峡长,猿鸣三声泪沾裳。(郦道元《水经注》)
\n玉露凋伤枫树林,巫山巫峡气萧森。(杜甫《秋兴八首》)
\n答案　(1)C　(2)B    
\n(3)《晓行巴峡》:所用的“晴江”“浣女”“朝日”“鸡鸣”“水国”“万井”等意象,显示
\n了巴峡水乡的祥和,色调明丽,诗人置身其中,虽有淡淡的思乡之情,情感却并不悲苦。
\n对比诗句:所用的“猿鸣”“玉露”“枫树”等意象,显示了巫峡的萧瑟阴森,色调凄冷,情感
\n悲苦。
\n解析　(1)“万亩良田,井然有序”错误,应该是“万家井邑出现”,巴峡以丘陵、山地居多,很
\n难有万亩良田出现。
\n疑难突破    井:市井,村落,指山城住户。万井:千家万户。唐陈子昂《谢赐冬衣表》:“三军叶
\n庆,万井相欢。”“万井出”的意思是“万家井邑出现”。#p#分页标题#e#
\n(2)“人作殊方语,莺为故国声”一联,通过鸟雀声渲染凄凉氛围,采用了借景抒情的写作手法,
\n传递出思乡之情。B项中,“雁声急”和“客程遥”写雁声的急切凄惨,归程遥远,表达了作者
\n的思乡之情。
\n知识拓展    
\n 王昌龄《古意》                                                         桃花四面发,桃叶一枝开。欲暮黄鹂啭,伤心玉镜台。清筝向明月,半
\n                                                                 夜春风来。
\n 晁补之《吴松道中二首》(其二)                                                 晓路雨萧萧,江乡叶正飘。天寒雁声急,岁晚客程遥。鸟避征帆却,鱼
\n                                                                 惊荡桨跳。孤舟宿何许?霜月系枫桥。
\n 张耒《感春十三首》(其八)                                                   浮云起南山,冉冉朝复雨。苍鸠鸣竹间,两两自相语。老农城中归,沽
\n                                                                 酒饮其妇。共言今年麦,新绿已映土;去年一尺雪,新泽至已屡;丰年坐
\n                                                                 可待,春服行欲补。
\n 杨万里《和仲良春晚即事五首》(其五)                                              笋改斋前路,蔬眠雨后畦。晴江明处动,远树看来齐。我语真雕朽,君
\n                                                                 诗妙斫泥。殷勤报春去,恰恰一莺啼。#p#分页标题#e#
\n(3)从意象的感情色彩入手。“巴东三峡巫峡长,猿鸣三声泪沾裳”和“玉露凋伤枫树林,巫山
\n巫峡气萧森”中运用的意象,如“猿鸣”“玉露”“枫树”等,都是表示凄冷、悲苦的,可以分
\n析出《水经注》和《秋兴八首》侧重于秋天的凄凉意象,情感更加悲伤;而王维的《晓行巴
\n峡》则更加侧重暮春时节的“浣女”“鸡鸣”“水国舟市”“山桥行人”等意象,描写了巴
\n峡的自然景物和风土人情,呈现出一派安宁祥和的山乡之景。诗人最后说,幸得山水有许多的
\n意趣,才能稍稍缓解他的离别之情、思乡之苦。
\n方法技巧    诗歌的比较阅读,可以从意象的特征和感情色彩方面入手。例如:王维的诗整体选
\n取的意象都偏明亮向上,情感也并不消沉,哀而不伤;郦道元的诗和杜甫的诗选取的意象都偏暗
\n淡消极,情感比较悲苦哀伤。
\n诗歌鉴赏    拂晓时分直向巴峡而去,春日将尽使“我”思念京城。江色晴明有位女子在浣洗,
\n旭日初升群鸡竞相啼鸣。水边城市人在船上做生意,山间桥上人如在树梢上行走。登上高处,
\n万家井邑出现,极目远眺看得清两条支流。人们都说着异乡的方言,黄莺却用故里的声音啼叫
\n着。幸得山水有许多的意趣,才能稍稍排解“我”背井离乡的愁情。
\n此诗描写了巴峡周围的景色和风土人情。开头点明时间和地点,说在暮春的黎明,诗人行经巴
\n峡,心中却思念着遥远的京城。接着写诗人沿途所见所闻,清江边有浣衣的少女,朝阳里传来一
\n阵鸡鸣。水国乡民在舟中行商,山上有桥,行人走在桥上,如在树颠。遥望江岸远山,山桥竟横
\n跨在树梢之上。有人认为“万井”是指千泉万涓,而不是指千家万户,因为以巴峡的地势,不可
\n能像平原一样聚居很多人家,此可为一种说法。然而这些美丽的景象并不能让诗人欢快起来,
\n因为身在异乡,难免有思乡之愁。尤其是听到人们说着异乡方言,莺啼还是故乡声音的时候。
\n诗人最后说,幸得山水有许多的意趣,才能稍稍缓解自己的离别之情。
\n本诗写尽在外流浪漂泊异乡人的思乡之情,虽然有淡淡的离乡之愁,但总的来说,全诗所表现出
\n来的情绪并不消沉。
\n4.(2017江苏,10—11,11分)阅读下面这首宋诗,完成(1)—(2)题。
\n                                   秋　兴
\n                                    陆 游
\n                        白发萧萧欲满头,归来三见故山秋。#p#分页标题#e#
\n                       醉凭高阁乾坤迮[注],病入中年日月遒。
\n                        百战铁衣空许国,五更画角只生愁。
\n                        明朝烟雨桐江岸,且占丹枫系钓舟。
\n[注]    迮:狭窄。
\n(1)根据中间两联,概括作者“愁”的原因。(6分)
\n(2)简要赏析尾联的表达效果。(5分)
\n答案　(1)壮志难酬,怀抱未展;中年多病,时光日迫;国土沦丧,战事未宁。
\n(2)以“丹枫”照应“秋”;寓情于景,想象自己将来烟雨垂钓的画面,表达了自己隐逸的愿望,
\n也暗含无奈和苦闷之情。
\n解析　(1)解答此题,关键是读懂中间两联的意思。颔联第一句,“乾坤迮”可联系诗人所处的
\n时代来理解;颔联第二句,“病”“中年”已言明诗人境况;颈联,抓住“百战”“铁衣”
\n“空”“五更”“画角”来理解。如此,信息点就不会有遗漏。
\n(2)“赏析”题,必然涉及“手法”“内容”“情感”三个方面。“明朝”意味着是设想,属于
\n虚写;因为是尾联,且是写景内容,可以说“以景结情”“寓情于景”等;“烟雨”“钓舟”,暗
\n指归隐,对爱国诗人而言,实属无奈之举。
\n疑难突破    认为此题难答,多因不能理解诗人“系钓舟”是为何。因此,答题不能只关注尾联
\n本身,还要联系前面相关诗句,如结合颈联的“空”“只”来理解。要能明白相关意象的含义,
\n如“钓舟”多跟归隐有关。另外,要扎实掌握相关手法,准确说清其表达效果。
\n5.(2016课标全国Ⅱ,8—9,11分)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。
\n                            丹青引赠曹将军霸①(节选)
\n                                    杜 甫
\n                       先帝天马玉花骢②,画工如山貌不同。
\n                       是日牵来赤墀下③,迥立阊阖生长风④。
\n                        诏谓将军拂绢素,意匠惨淡经营中。
\n                       斯须九重真龙出⑤,一洗万古凡马空。
\n[注]    ①曹将军霸:曹霸,唐代著名画家,官至左武卫将军。②玉花骢:唐玄宗御马名。③赤墀:#p#分页标题#e#
\n宫殿前的红色台阶。④阊阖:传说中的天门,这里指宫门。⑤斯须:一会儿。
\n(1)如何理解曹霸画的马“一洗万古凡马空”?曹霸是怎样做到的?请简要分析。(5分)
\n(2)为了突出曹霸的高超画技,诗人作了哪些铺垫?请简要分析。(6分)
\n答案　(1)第一问:曹霸所画玉花骢神奇雄俊,如飞龙跃出,其他人画的“凡马”在此马面前都
\n不免相形失色。
\n第二问:曹霸先凝神构思,苦心布局,然后落笔挥洒,顷刻之间一气呵成。
\n(2)①画工如山貌不同:写曹霸要画的马已有众多画工画过,但画得都不成功。强调此马的雄俊
\n非凡手可得,造成此马难画的印象。②迥立阊阖生长风:写真马昂头站立,给人万里生风之感,
\n进一步点出画家要捕捉住此马飞动的神采尤其不易。
\n解析　(1)第一问:“一洗万古凡马空”可翻译为“一下比得万代凡马皆成了平庸”。写出了
\n曹霸所画玉花骢的神奇雄俊,与众不同。
\n第二问:可结合“意匠惨淡经营中”“斯须九重真龙出”两句理解,这两句可翻译为“你匠心
\n独运惨淡经营刻苦用功”“片刻间九天龙马就在绢上显现”,由此可见曹霸画马首先凝神构
\n思,苦心布局,然后落笔挥洒,一气呵成。
\n(2)首先对全诗进行整体理解把握,准确翻译诗歌语言,然后思考“作了哪些铺垫”。“画工如
\n山貌不同”写多少画家画唐玄宗的御马玉花骢,都与原貌不同,不能与其神似。用“生长风”
\n形容玉花骢的神奇雄俊。
\n诗歌鉴赏    这八句诗节选自杜甫的《丹青引赠曹将军霸》。在这八句诗中,诗人细腻地描写
\n了曹霸将军画玉花骢的过程。
\n众多画师都描摹过唐玄宗的御马玉花骢,各不相同,无一逼真。有一天,玉花骢被牵至阊阖宫的
\n赤色台阶前,昂首卓立,神气轩昂。玄宗即命曹霸展开白绢当场写生。作画前曹霸先巧妙运思,
\n然后淋漓尽致地落笔挥洒,须臾之间,一气呵成。曹霸所画的马神奇雄俊,好像从宫门腾跃而出
\n的飞龙,一切凡马在此马前都不免相形失色。诗人先用“生长风”形容真马的神奇雄俊,作为
\n画马的有力陪衬;再用众画工的凡马来烘托画师的“真龙”,着意描摹曹霸画马的神妙。这八
\n句诗倾注了热烈的赞美之情,笔墨酣畅,精彩至极。
\n6.(2016北京,15—17,12分)阅读下面的诗歌,完成(1)—(3)题。
\n                                   西　村
\n                                    陆 游
\n                        乱山深处小桃源,往岁求浆忆叩门。#p#分页标题#e#
\n                        高柳簇桥初转马,数家临水自成村。
\n                        茂林风送幽禽语,坏壁苔侵醉墨痕。
\n                       一首清诗记今夕,细云新月耿①黄昏。
\n[注]    ①耿:微明的样子。
\n(1)下列对本诗的理解,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.作者到西村“叩门求浆”,是在清风吹拂、新月初现的黄昏时分。
\nB.“初转马”与“小乔初嫁了”中的“初”都是“才”“刚刚”的意思。
\nC.“茂林风送幽禽语”意谓清风送来茂林深处的鸟鸣,衬出西村的幽静。
\nD.“坏壁苔侵醉墨痕”意谓残壁上青苔侵蚀了昔日醉后留下的字迹。
\n(2)“茂林风送幽禽语,坏壁苔侵醉墨痕”两句,以“声”“色”调动人的听觉和视觉感受。下
\n列诗句“声色兼备”的一项是(3分) (　　)
\nA.梁台歌管三更罢,犹自风摇九子铃。 (李商隐《齐宫词》)
\nB.横笛闻声不见人,红旗直上天山雪。 (陈羽《从军行》)
\nC.春来茗叶还争白,腊尽梅梢尽放红。 (韩元吉《送陆务观福建提仓》)
\nD.梅子留酸软齿牙,芭蕉分绿与窗纱。 (杨万里《闲居初夏午睡起二绝句》其一)
\n(3)“莫笑农家腊酒浑,丰年留客足鸡豚。山重水复疑无路,柳暗花明又一村。箫鼓追随春社
\n近,衣冠简朴古风存。从今若许闲乘月,拄杖无时夜叩门。”这是陆游的另一首纪游诗《游山
\n西村》。结合具体诗句,比较这首诗和《西村》在内容上的相同点与不同点。(6分)
\n答案　(1)A
\n(2)B
\n(3)相同点:都写乡村风光和对乡村的热爱之情。
\n不同点:①《西村》侧重写自然风光,《游山西村》侧重写乡村人情和古风民俗。②《游山西
\n村》还体现出深刻的哲理。
\n解析　(1)“往岁求浆忆叩门”中的“往岁”二字表明“叩门求浆”是作者回忆的往事,“清
\n风吹拂、新月初现的黄昏时分”是作者作此诗的时间,而非“叩门求浆”的时间。
\n(2)“声色兼备”即为视听结合的手法。A.“歌管”和“风摇九子铃”只是体现了听觉,没有
\n体现视觉。B.“笛声”体现了听觉,“红旗”“天山雪”一红一白体现了视觉。C.“争白”
\n和“放红”只是体现了视觉,没有体现听觉。D.“留酸”体现了味觉,“分绿”体现了视觉。
\n(3)本题可以通过对两首诗内容及作者情感的理解来分析其相同点和不同点。《西村》一诗
\n记叙了陆游在清风吹拂、新月初现的黄昏时分重游仿佛小桃源一般的西村,并回忆曾经到此
\n处“叩门求浆”的经历,表达了对西村“高柳簇桥”“数家临水”的幽静自然的乡村环境的#p#分页标题#e#
\n热爱和赞美。《游山西村》一诗记叙了陆游在山阴的一个村庄游玩的经历,描写了农家的热
\n情好客,道出了作者对淳朴民风的赞赏,同时此诗富含哲理。
\n诗歌赏析    首联由西村思往事。西村群山环绕,仿佛是世外桃源。他还清楚记得当年游赏时
\n敲门求水解渴的情景。
\n颔联写进山时的情况。走过柳树簇拥的小桥,刚勒转马头转个弯,前面临水数户人家便是西
\n村。这两句富于动感,景物组合巧妙,“高柳簇桥”似乎尚处于“山重水复疑无路”的境地,而
\n在“初转马”以后,眼前便是“数家临水自成村”,自然就进入了“柳暗花明又一村”的境
\n界。这与陶渊明《桃花源记》中“初极狭,才通人。复行数十步,豁然开朗”的写法颇为相
\n似。这不仅回应了首句中的“小桃源”三字,而且从山回路转中展示了一幅桃花源图景。
\n颈联写入西村后的所见所闻。周围树木茂密,不见啼鸟,但闻鸟鸣声;当年游玩之处,已是坏壁
\n颓垣,自己曾经醉书于墙上的诗句已是斑斑驳驳,上面布满青苔。
\n尾联以景作结,耐人寻味。诗人觉得,眼前这情景很是动人,值得怀念,应当写一首诗留作纪
\n念。正当诗人吟哦之际,抬起头来,只见空中有几缕纤云、一弯新月,在此风景极佳的黄昏之
\n时,清诗自会涌上心头。
\n7.(2016天津,14,8分)阅读下面的诗,按要求作答。
\n                               登裴秀才迪小台
\n                                  [唐]王 维
\n                 端居不出户,满目望云山。落日鸟边下,秋原人外闲。
\n                 遥知远林际,不见此檐间。好客多乘月,应门莫上关。
\n                                                              (选自《全唐诗》)
\n(1)“满目望云山”句中“望”字一作“空”,你认为这两个字用哪个更好?请说明理由。(2
\n分)
\n(2)请结合诗句说明颔联采用了哪些表现手法。(3分)
\n(3)你如何理解诗中的“闲”字?(3分)
\n答案    (1)“望”:照应题目中的“登台”,引出后面描写的景物。
\n或“空”:①营造空旷的意境;②流露出超然心态。
\n(2)①动静结合。落日与鸟,是动态描写;秋日原野,是静态描写。
\n②寓情于景。通过描写秋原的空阔,表现出诗人闲适的心境。#p#分页标题#e#
\n(3)一个“闲”字,点出闲景、闲人、闲心,写出了闲境之美、闲适之情。
\n解析　(1)这是一道炼字赏析题,首先确定用哪个字更好,然后可从结构、内容等方面来说明理
\n由。如认为“望”更好,可从与题目相照应、与后文的关系等方面说明理由;如认为“空”更
\n好,可考虑从其所传达的意思、所传递的情感、所营造的意境等方面说明理由。
\n(2)常见的表现手法有借景抒情、寓情于景、动静结合、虚实结合、渲染、联想等。本诗颔
\n联中,“落日”与“鸟”是动态描写,“秋原”是静态描写,由此可知采用了动静结合的手法;
\n“秋原人外闲”,用秋原的空阔来表现诗人的心境,可知还采用了寓情于景的手法。
\n(3)这道题问的是对一个字的理解,实际上是要求扣住“诗眼”进行分析。“你如何理解”,既
\n可以写出你对诗中所写“闲”字的内涵的理解,也可以写自己由此诗生发的联想。
\n诗歌赏析    王维山水诗歌的特点,是在描绘自然美景的同时,流露出闲居生活中闲逸的情趣,或
\n静谧恬淡,或气象萧肃,或幽寂冷清,表现一种对现实的漠不关心甚至禅学寂灭的思想情绪。这
\n首诗表现的就是恬淡闲适之情。
\n诗人起句便写端居室中,显得宁静安闲,不与世间接触。端居室中,并不封闭,他眼望室外,遥望
\n远山苍云,与云山自然相合,表现一种恬淡适意的情怀。这诗句的艺术张力较强,给人以广阔的
\n联想空间。读着这样的诗句,一些读者也会感到诗人的心事浩茫,寄托遥远,表现一种强压纷繁
\n的思绪。
\n颔联使用了独特的艺术表现手法,除了对仗工整外,还采用了对面敷彩表现法,本为鸟在落日时
\n飞上飞下,被诗人表现为“落日”在“鸟边”落下;本为人在秋原上心闲意静,诗人却说秋原在
\n人心之外显得安闲。
\n颈联表面上写自己只看到遥远的山林,而不见自己的屋檐,实际上表达的是心胸宽阔,视野博
\n大,寄情山水,早忘记了身边的琐琐屑屑,忘记了人世的纷纷攘攘,达到与自然冥合的境界。
\n尾联回到人世,但不是世俗的人世,而是仙风道骨般的境界,乘着明月,等着友人,门无须关,窗不
\n必闭,一切适意,一切自然,何等闲适!整首诗突出一个“闲”字。颔联对句直接出现“闲”字,
\n而整首诗则处处体现“闲”。写出了三层“闲”的境界。一为景闲,山林自在,鸟儿悠闲,秋原
\n无扰。二为心闲,诗人在道友裴迪的亭台上,遥望远山,赏飞鸟落日,与山林相伴,一派安闲之境,
\n一怀安闲之意。三为境闲,诗歌营造了一个安闲诗境,境界安闲,人心安闲,表现了诗人寄情山
\n水、与友相谐,远离人世争斗的宁静心境与诗意境界。
\n8.(2015课标全国Ⅰ,8—9,11分)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。#p#分页标题#e#
\n                             发临洮将赴北庭留别①
\n                                    岑 参
\n                           闻说轮台路②,连年见雪飞。
\n                           春风不曾到,汉使亦应稀。
\n                           白草通疏勒,青山过武威。
\n                           勤王敢道远,私向梦中归。
\n[注]    ①临洮:在今甘肃临潭西。北庭:唐六都护府之一,治所为庭州(今新疆吉木萨尔北)。②
\n轮台:庭州属县,在今新疆乌鲁木齐。
\n(1)与《白雪歌送武判官归京》相比,本诗描写塞外景物的角度有何不同?请简要分析。(5分)
\n(2)诗的尾联表达了作者什么样的思想感情?对全诗的情感抒发有怎样的作用?(6分)
\n答案　(1)本诗描写的边塞风光并非作者亲眼所见,而是出于想象。从标题可以看出,作者此时
\n尚处于前往边塞的途中;开头“闻说”二字也表明后面的描写是凭听闻所得。(答出描写出于
\n想象的,给3分;进行简要分析的,给2分)
\n(2)第一问:表现了诗人虽有羁旅思乡之愁,却能以国事为重的爱国热忱。(3分)
\n第二问:使得诗中的思乡之情不至流于感伤,也提升了全诗的格调。(3分)
\n解析　(1)本题考查比较鉴赏诗歌的表达技巧。两首诗描写塞外景物的角度明显的不同在于:
\n《白雪歌送武判官归京》是实写,写的就是诗人眼前所见之景;《发临洮将赴北庭留别》是虚
\n写,写的是诗人出发之前的想象之景。
\n 知识拓展    诗歌描写景物的角度,可以分为正面描写与侧面描写、实写与虚写、动静结合、
\n 远近高低结合、点面结合等等。
\n (2)鉴赏思想情感,首先要明确诗句大意,诗歌尾联的大意是:勤于王事不敢嫌道路遥远,只有在
\n 梦中才能偷偷回到家乡。然后通观全诗,把握感情。前六句极言北庭环境的艰苦,最后两句笔
\n 锋一转,表达了诗人虽有勤于王事和思念家乡的矛盾心理,但爱国情感还是占了上风。
\n9.(2015四川,13,8分)阅读下面这首唐诗,然后回答问题。
\n                             夏日游山家同夏少府
\n                                   骆宾王#p#分页标题#e#
\n                           返照下层岑,物外狎招寻。
\n                           兰径薰幽珮,槐庭落暗金。
\n                           谷静风声彻,山空月色深。
\n                           一遣樊笼累,唯馀松桂心。
\n(1)请简要赏析“谷静风声彻,山空月色深”。(3分)
\n(2)本诗表达了作者怎样的情感和志向?结合全诗简要分析。(5分)
\n答案　(1)“谷静风声彻,山空月色深”这两句用山谷的幽静、空旷衬托风声格外之响与月色
\n分外之浓,视听兼具,动静结合,突出表现了山间空旷、静寂的美好景致。
\n(2)本诗表达了作者热爱自然之情,追求高洁坚贞、自由闲适之志。首联从夕照美景吸引作者
\n游兴写起,点明访问山家之由;颔联写兰径和山家槐庭美景:幽兰散发阵阵香味,落日透过庭槐
\n洒下斑驳光影,暗示山家主人为高洁隐士;颈联写山谷幽静空旷、风声之响、月色之浓,呈现出
\n山间特有景致;尾联直接表达了诗人对自由闲适生活、坚贞高洁品格的追求。
\n解析　(1)这是一道语言赏析题,分析时主要从内容、形式和思想情感上入手。内容和思想情
\n感可以合二为一;形式上主要针对表现手法来谈。这是一个写景的句子,从听觉、视觉等感觉
\n的角度来描写,突出幽静之意境。唐人写静,常以动相制,譬如贾岛的“鸟宿池边树,僧敲月下
\n门”,便是这方面的经典名句。骆宾王的“谷静风声彻”亦是以动制静。而“山空月色深”
\n体现的则是视觉感受,其中“深”字用得尤其高妙,反复吟咏,便有身临其境、恍若隔世之感了。
\n(2)解答此题有三把钥匙:其一,诗歌中写景的句子,一切景语皆情语;其二,“樊笼”的典故,联系
\n陶渊明“久在樊笼里,复得返自然”中“樊笼”一词,可以助读;其三,知人论世,结合对作者的
\n了解来理解诗歌的情感。骆宾王一生坎坷,才高而位卑,不仅建功立业的政治抱负无法实现,还
\n屡遭不幸,故生出去尘隐世之心,其热爱自然之情也就不难理解了。注意题中“结合全诗”的
\n要求。
\n10.(2015天津,14,9分)阅读下面这首诗,按要求作答。
\n                               雨过至城西苏家
\n                                 [宋]黄庭坚
\n                        飘然一雨洒青春,九陌净无车马尘。#p#分页标题#e#
\n                        渐散紫烟笼帝阙,稍回晴日丽天津。
\n                        花飞衣袖红香湿,柳拂鞍鞯绿色匀。
\n                        管领风光唯痛饮,都城谁是得闲人?
\n[注]    此诗作于宋哲宗元祐元年(1086),黄庭坚时任秘书省校书郎。是年,长期贬谪外放的苏
\n轼被授予翰林学士、知制诰等要职。
\n(1)诗中描写了春雨后的哪些景象?(2分)
\n(2)结合诗句说明颈联运用了哪些艺术手法。(4分)
\n(3)全诗表达了诗人怎样的情感?(3分)
\n答案　(1)尘土涤净,紫烟渐散,雨过日丽,红花沾雨,柳色葱翠。
\n(2)①对仗,如“花飞”对“柳拂”,“红香湿”对“绿色匀”。②比拟,如“柳拂”。③从视
\n觉、嗅觉、触觉等多角度(运用通感)进行描写,如“衣袖红香湿”。
\n(3)雨后天晴访友的喜悦之情;仕途上的踌躇满志或忙中偷闲的快乐。
\n解析　(1)首先找出诗中写景的句子,即前六句,并注意题中的条件“雨后”,排除写雨中的首
\n句,即可从诗中第二至第六句概括出答案。
\n(2)只要考生熟悉“艺术手法”中的表达方式、表现手法、修辞手法,注意从多角度思考,就很
\n容易看出诗句所运用的手法,再按照要求“结合诗句说明”即可。从律诗的角度看,颔联、颈
\n联一定是对仗的;从“柳拂鞍鞯”中可以看出柳是动作的发出者,运用了比拟手法;根据颈联中
\n的“红”“绿”这些表颜色的词语、“香”这样表嗅觉的词语,以及“拂”这样表触觉的词
\n语,可以看出诗句运用了多角度及通感的描写手法。
\n(3)从诗歌标题“雨过至城西苏家”可知,诗人是雨后天晴时到城西苏家访友;由诗中写景字词
\n及“痛饮”一词可知诗人忙中偷闲的快乐、喜悦之情;联系注释内容,再联系苏、黄二人的师
\n生友情,不难得出诗人因苏轼贬后授职而对自己的仕途踌躇满志的感情。
\n11.(2015安徽,8—9,8分)阅读下面这首诗,完成(1)—(2)题。
\n                                  月　圆①
\n                                  [唐]杜 甫
\n                           孤月当楼满,寒江动夜扉。
\n                           委波金不定,照席绮逾依②。#p#分页标题#e#
\n                           未缺③空山静,高悬列宿④稀。
\n                           故园松桂发,万里共清辉。
\n[注]    ①这首诗是唐代宗大历元年(766)秋天杜甫流寓夔州时所作。②绮逾依:这里指(席子上
\n的)光彩更加柔美。③未缺:指月圆。④列宿:众星。
\n(1)这首诗前六句描写了月圆之夜的哪几幅画面?请用简洁的语言进行概括。(4分)
\n(2)本诗最后两句情感真挚,请从虚实结合的角度作简要赏析。(4分)
\n答案　(1)孤月当空,清辉满楼;月映寒江,影动柴扉;月洒江波,浮光跃金;月照绮席,光彩交融;月
\n挂空山,万籁俱静;月明中天,疏星寥落。
\n(2)遥想故园桂花开放,是虚写;眼前清辉,是实写。故园桂花正该开放,虚中有实;万里清辉,实中
\n有虚。虚实结合,表达了诗人对家乡的深切思念,寄托了诗人渴盼万家团圆的美好愿望。
\n解析　(1)鉴赏诗歌的意境美,首先要明确诗句大意,前六句写的是:满月当楼,寒江潮涌,月洒波
\n中,金光摇而不定;月临席上,光彩柔美;空山静寂,月明星稀。其次是要找准意象,前六句描绘的
\n意象有“月”“楼”“江”“扉”“席”“山”“列宿”等。最后用简明的语言归纳出画
\n面即可。
\n(2)虚,指回忆或想象;实,指眼前实景。回答本题只要弄明白虚指什么、实指什么即可,本诗最
\n后两句中,上句诗人遥想故园秋景,是虚写;下句回到现实,是实写。表达了诗人对故园的思念
\n之情。
\n12.(2015福建,6,6分)阅读下面的诗歌,完成后面的题目。
\n                                  秋夜纪怀
\n                                  [宋]陆 游
\n                           北斗垂莽苍,明河①浮太清②。
\n                           风林一叶下,露草百虫鸣。
\n                           病入新凉减,诗从半睡成。
\n                           还思散关③路,炬火驿前迎。④
\n                                               (选自《四库全书》本《放翁诗选》)#p#分页标题#e#
\n[注]    ①明河:银河。②太清:指天空。③散关:即大散关。④炬火驿前迎:举着火把到驿馆前迎
\n接。
\n(1)第二联写景精细,请简要分析。(3分)
\n(2)三、四两联抒发了诗人怎样的情怀?请简要分析。(3分)
\n答案　(1)①上句写微风穿过树林,叶子悄然落下;②下句写露水沾湿秋草,百虫鸣叫;③全联细
\n致地写出了秋夜的寂静,营造出一种凄清的氛围。(其他看法,言之成理亦可)
\n(2)抒发了诗人的爱国情怀:诗人虽秋夜病卧,仍壮心不已,念念不忘昔年在大散关的战斗生活,
\n还想重返战场,报效国家。
\n解析　(1)答题时注意题中的信息“第二联”“写景精细”,组织答案时应重点分析怎样写
\n景。此诗首联状夜,写北斗垂宇,银汉浮天,写得苍茫空廓。颔联状秋,写风过暗树,一叶飘零,露
\n浸衰草,百虫嘶鸣,写得深沉落寞。
\n(2)前四句写景,后四句走笔抒怀,写卧病,写吟诗;然病中所思,诗中所吟,仍是难以忘怀的大散
\n关,那铁马冰河的边防,那驿炬来迎的抗金前沿。全诗从状景始,以纪怀收,而纪怀藉状景为铺
\n垫,状景因纪怀见精神。诗的题目、小注也是组织答案的重要信息。
\n13.(2014四川,13)阅读下面的清诗,回答问题。(8分)
\n                                  秋暮吟望
\n                                   赵执信
\n                       小阁高栖老一枝[注],闲吟了不为秋悲。
\n                        寒山常带斜阳色,新月偏明落叶时。
\n                        烟水极天鸿有影,霜风卷地菊无姿。
\n                        二更短烛三升酒,北斗低横未拟窥。
\n[注]    “一枝”语出《庄子·逍遥游》“鹪鹩巢于深林,不过一枝”。“老一枝”意为终老山
\n林。
\n(1)简要赏析颔联中“常”“偏”两字的妙处。(3分)
\n(2)本诗表现了诗人怎样的心境?结合全诗简要分析。(5分)
\n答案　(1)“常”强调时间频度,将随朝暮变化的山色写为常著落日之色;“偏”突出情态,将
\n新月照落叶的自然现象视为有意为之。“常”与“偏”改变景物的客观性,为情造景,凸显诗
\n人心绪与情感。
\n(2)诗人看似旷达、闲淡,实则落寞、惆怅。首联即说“了不为秋悲”,诗人的心境看似旷达、
\n闲淡;中间两联寒山、落叶、霜风、残菊等意象的悲苦色调,透露出内心深处的忧伤与落寞;尾#p#分页标题#e#
\n联烛光下饮酒的情景,流露出终老山林的惆怅。
\n解析　(1)回答本题可按解释、结合具体诗句分析、指出表达效果三个步骤进行。“常”与
\n“偏”使客观景物带有强烈的主观色彩,好像是“寒山”“新月”有意为之,增强了作者的悲
\n秋之感。
\n(2)回答本题可通过诗歌中关键词和秋天的典型意象去领悟作者的思想感情。“结合全诗简
\n要分析”提示考生逐联分析,这需要考生有整体把握诗歌的能力。
\n14.(2014课标全国Ⅱ,8—9,11分)阅读下面两首诗,完成(1)—(2)题。
\n                                含山店梦觉作
\n                                  [唐]韦 庄①
\n                        曾为流离惯别家,等闲挥袂客天涯。
\n                        灯前一觉江南梦,惆怅起来山月斜。
\n                                   宿渔家
\n                                  [宋]郭 震②
\n                        几代生涯傍海涯,两三间屋盖芦花。
\n                        灯前笑说归来夜,明月随船送到家。
\n[注]    ①韦庄(约836—910):字端己,长安杜陵(今陕西西安东南)人。曾流离迁徙于汴洛、吴越
\n等地。②郭震:字希声,成都人。生卒年及生平不详。
\n(1)韦庄在诗中是用什么方法表现感情的?请简要分析。(5分)
\n(2)两首诗都写到“灯前”,这两处“灯前”各自表达了诗人什么样的感情?(6分)
\n答案　(1)诗人是用衬托的方法来表现感情的。诗人虽然到处漂泊,但好像对此并不在意,认为
\n这是“等闲”之事;而客中一觉梦醒,思家乡、念亲人的惆怅之情不禁油然而生。(写出“衬
\n托”方法的,给2分;进行具体分析的,给3分。意思答对即可。如有其他答案,只要言之成理,可
\n酌情给分)
\n(2)韦诗中,“灯前”表现了诗人旅途漂泊中的凄清、失神、怅惘之情;郭诗中,“灯前”表现
\n了诗人住宿在渔家所感到的温暖、愉悦之情。(答出韦诗中“灯前”表现出什么样感情的,给
\n3分;答出郭诗中“灯前”表现出什么样感情的,给3分。意思答对即可。如有其他答案,只要言#p#分页标题#e#
\n之成理,可酌情给分)
\n解析　(1)韦庄是唐末乱世的漂泊者,他的行迹遍及大半个中国。首句写羁旅漂泊的身世已让
\n他习以为常,其中“惯别家”体现了韦庄的无奈与辛酸。通过“等闲”一词可看出,诗人好像
\n对此并不在意,认为这只是“等闲”之事而已。诗人长久漂泊江南,远离家乡,但思乡思亲之情
\n深埋心间,挥之不去。一觉醒来,面对无言的山月,这个孤独的游子倍感惆怅。
\n答题技巧    鉴赏诗歌的表达技巧,先要辨明手法,再结合诗句阐释这种手法在诗中是如何运用
\n的,最后阐明此种手法的表达效果及传达出的诗人感情。
\n(2)韦诗前两句,虽一再表白“流离”“惯别家”“客天涯”不过“等闲”,可客中一觉梦醒,
\n孤苦凄清之情油然而生。把握韦庄“灯前”的感情,关键扣住“惆怅”一词,“惆怅”是诗人
\n情感表达的转折点。
\n郭诗首句写渔家世代与海为伴,二句写渔家简陋的生活环境,第三句写一家人其乐融融、和谐
\n幸福的场景,这让诗人这个游子倍感家的温暖。诗人虽是夜宿渔家,但其漂泊的孤独凄苦被渔
\n家的温暖愉悦融化。把握诗人“灯前”的感情,关键扣住“笑说”一词,“笑说”透露出诗人
\n的情感指向。
\n答题技巧    比较鉴赏诗歌情感,一抓类型,韦诗为羁旅思乡诗,郭诗为山水田园诗;二抓关键词,
\n韦诗的“惆怅”一词,郭诗的“笑说”一词,都透露了诗人的情感指向。
\n15.(2014课标全国Ⅰ,8—9,11分)阅读下面这首宋词,完成(1)—(2)题。
\n                                   阮郎归
\n                                  无名氏①
\n              春风吹雨绕残枝,落花无可飞。小池寒渌欲生漪,雨晴还日西。
\n             帘半卷,燕双归。讳愁无奈眉②。翻身整顿着残棋,沉吟应劫迟③。
\n[注]    ①作者一作秦观。②讳愁:隐瞒内心的痛苦。③劫:围棋术语。
\n(1)词上半阕的景物描写对全词的感情抒发起了什么作用?请结合内容分析。(5分)
\n(2)末尾两句表现了词中人物什么样的情绪?是如何表现的?请简要阐述。(6分)
\n答案　(1)奠定了词的情感基调。春风吹雨,残红满地,词一开始就给人以掩抑低回之感;接下
\n来写风雨虽停,红日却已西沉,凄凉的氛围非但没有解除,反而又被抹上了一层暗淡的暮色。
\n(2)末尾两句表现了词中人物思绪纷乱、无法排遣的愁情。是通过人物自身的动作来表现
\n的。回身整理残棋并想续下,借以转移愁情,可又因心事重重,以致犹豫不决,落子迟缓。#p#分页标题#e#
\n解析　(1)鉴赏景物描写的作用,要理解描写景物的词句,体悟景中蕴含的情感;还要指出描写
\n景物的句子在结构、主旨表达、抒情方面的作用。
\n(2)词中末尾两句,主要是动作描写,抓住所描写的动作的特点,结合上文景中所含之情,不难得
\n出正确答案。分析时,首先要翻译词句,由动作中归纳、提炼体现词中人物情感的肢体语言。
\n16.(2014江苏,10,11分)阅读下面两首唐诗,回答问题。
\n                             休暇日访王侍御不遇
\n                                   韦应物
\n                        九日驱驰一日闲,寻君不遇又空还。
\n                        怪来诗思清人骨,门对寒流雪满山。
\n                            访隐者不遇成二绝(其二)
\n                                   李商隐
\n                        城郭休过识者稀,哀猿啼处有柴扉。
\n                        沧江白石渔樵路,日暮归来雨满衣。
\n(1)请简要分析第一首诗中作者情绪的变化过程。(3分)
\n(2)第二首诗中从哪些地方可看出“隐者”的身份?请简要概括。(3分)
\n(3)请分别赏析两首诗结句的表达效果。(5分)
\n答案　(1)乘兴而往→怅惘不遇→欣赏叹慕。
\n(2)城里少有人知;家住深山;与渔樵为伍;居室简陋。
\n(3)第一首诗的结句,通过描写友人住处环境,揭示其诗歌独特风格的成因,并暗寓对友人品性
\n的赞颂。第二首诗的结句,通过描写诗人不遇隐者、日暮归来而雨湿衣衫的情景,突出访人的
\n执着和情怀的深挚(或:通过想象隐者日暮归来而雨湿衣衫的情景,展示其生活情趣)。
\n解析　(1)先通读全诗,通过体现作者情感的关键词或动作行为以及侧面描写来把握情绪变
\n化。第一句抓“驱驰”“闲”二词,第二句抓“空”字,第三句抓“怪”字,第四句写王侍御的
\n居住环境,此为以景作结,情在景中。
\n(2)通读全诗,诗歌并没有直接揭示受访者的隐士身份,而是通过环境描写来暗示。一、二句写
\n隐者所处的环境,三句写隐者的生活(捕鱼、砍柴),四句写作者寻隐者不遇后回家时被雨淋湿#p#分页标题#e#
\n的情景。
\n(3)本题考查鉴赏诗歌的表达技巧。第一首诗描写王侍御的居住环境,门前正对着寒风侵袭、
\n铺满积雪的大山,暗示诗人清高的品性。第二首结句写作者寻隐者不遇后傍晚回家被雨淋湿
\n的情景,侧面表达作者内心对寻访隐者的执着。注意题中“分别赏析”的要求。作答时先从
\n内容分析入手,再分析表达效果。
\n17.(2013课标全国Ⅱ,8—9,11分)阅读下面这首宋诗,完成(1)—(2)题。
\n                            次韵雪后书事二首(其一)
\n                                    朱 熹
\n                        惆怅江头几树梅,杖藜行绕去还来。
\n                        前时雪压无寻处,昨夜月明依旧开。
\n                        折寄遥怜人似玉,相思应恨劫成灰。
\n                        沉吟日落寒鸦起,却望柴荆独自回。
\n(1)这首咏梅诗中,作者是用什么手法来表现梅花的?请简要分析。(5分)
\n(2)诗的最后一联表达了作者什么样的心情?请简要分析。(6分)
\n答案　(1)运用了烘托和渲染的手法。全诗几乎未涉及梅花的色香,而注重环境的烘托和感情
\n的渲染,从而表现梅花的精神和品格。
\n(答出烘托和渲染的,给2分;能作简要分析的,给3分。意思答对即可。如有其他答案,只要言之
\n成理,可酌情给分)
\n(2)表现了作者落寞惆怅、若有所失的心情。作者将自己复杂的情感投射到梅花上,思绪万端
\n却又无从说起,以至在梅树下沉吟许久,直到日暮才独自离开。
\n(答出作者心情的,给3分;能作简要分析的,给3分。意思答对即可。如有其他答案,只要言之成
\n理,可酌情给分)
\n解析　(1)哲学和诗歌,仿佛是两个冤家,不能相容。而王夫之认为诗缘于情,理缘于性,未必一
\n定分辕反驾。而朱熹这位大哲学家的诗集中确有一些“不堕理障、富于情趣”的作品,《次
\n韵雪后书事二首》(其一)便是其中极为出色的一篇。江边几株梅树令作者牵挂,多次拄杖前
\n往探访。大风雪后再次踏雪寻梅,却苦寻无着,直到昨夜明月之下,才发现梅花凌寒傲雪盛开。
\n可作者没有直接描写梅花的冰姿玉肌,也几乎未涉及梅的色与香,而是运用了烘托和渲染的手
\n法,注重环境的烘托和感情的渲染,间接表现梅花高洁孤傲的精神品格。“春秋代序,阴阳惨#p#分页标题#e#
\n舒,物色之动,心亦摇焉。”(刘勰《文心雕龙·物色》)外界景物,在作诗之前,引发作者的灵感;
\n作诗之时,影响其情感;诗成之后,又反映在作品的风格之中。这首诗的语言清丽动人,心物相
\n感,情景交融。
\n方法技巧    咏物的诗歌,往往借助其他外物对所咏之物作侧面烘托,借助作者的情感来渲染。
\n同时,注意所咏之物特定的象征意义。
\n(2)诗人折梅遥寄,想到友人和自己的身世遭遇,进而联想到大宋朝廷用人不专,和战不定,使大
\n好河山,未能收复,但在诗中又不便明加指斥。中原未复,国势岌岌可危,志士失气,作者难免在
\n落寞惆怅、若有所失之际,想到梅花凌寒傲雪,受尽折磨与摧残,依然气节不改的高尚品质。大
\n宋金瓯残缺,治国者偏安一隅,令作者内心如焚。“相思应恨劫成灰”,沉郁苍凉,悲不可胜,正
\n如他在《赋水仙花》中所写:“卓哉有遗烈,千载不可忘。”作者把心头种种难以言说的、复
\n杂的情感投射到梅花上,思绪万端却又无从说起,“精忠贯宸极,孤愤摩穹苍”,以至寒冬里,在
\n梅树下徘徊良久,沉吟思索,不觉已是日落寒枝,归鸦乱鸣,暮色四合,遥望柴门白屋,踽踽而归。
\n宋室南渡,中原已尽入金人掌握中,诗翁未曾北上,却又怎能于此游玩吟赏?“情以物迁,辞以情
\n发。”唯其感情深沉,方能状此深远之境,也唯有如此意境深远之作,方能寓先生深沉之情。但
\n从内心情感的流露,到作品意境的形成,往往有待外界景物的触发,作者咏梅,来寄托其对国势
\n的担忧,故沉郁苍凉。
\n18.(2013课标全国Ⅰ,8—9,11分)阅读下面这首宋词,完成(1)—(2)题。
\n                                   鹊桥仙
\n                                    陆 游
\n          华灯纵博,雕鞍驰射,谁记当年豪举①?酒徒一一取封侯,独去作江边渔父。
\n                         ②      ③
\n轻舟八尺,低篷三扇,占断 洲烟雨          。镜湖    元自属闲人,又何必君恩赐与?
\n[注]    ①这三句是追忆当年军中的生活。博,古代的一种棋戏。②占断:占尽。 洲烟雨:指长
\n满 草、烟雨空蒙的风光。③镜湖:鉴湖,在今浙江绍兴。唐天宝初,贺知章请求回家乡会稽当
\n道士,玄宗诏赐他镜湖一角。
\n(1)上阕最后两句是什么意思?它表达了作者什么样的情感?(5分)
\n(2)词的结尾借用了贺知章的故事,这有什么用意?请简要分析。(6分)#p#分页标题#e#
\n答案　(1)那些整天酣饮的酒徒一个个都受赏封侯,而自己只能做个闲散的江边渔翁。表达了
\n对自己壮志未酬而只能隐居的无奈与牢骚。
\n(2)用来含蓄地表现对统治者的不屑以及愤慨不平。皇帝既置我于闲散,镜湖风月原本就属于
\n闲散之人,又何必要你皇帝恩赐呢?再说,天地之大,何处容不下我一个闲散之人,谁又稀罕你皇
\n帝的恩赐!
\n解析　(1)本词发端便以一往情深的笔触追忆当年与同僚纵情棋戏,猎射驰驱的豪迈戎马生
\n涯。第三句由前两句回忆而折入现实,如今无人记得当年豪情壮志,愤慨之情便油然而生。因
\n此上阕最后两句便描绘出了两类人物的两条道路,以此对比,词人的深沉孤愤与掉头不顾的傲
\n岸之情全面展现。
\n(2)本词为作者闲居故乡山阴时所作,表现的是身寄湖山、心存河岳之情。下片前三句写湖上
\n生活,无拘无束,占断烟雨。第四、五句借用典故翻出新意:官家既置我于闲散,这镜湖风月本
\n属闲人,何用官家赐予?再说天地之大,江湖之迥,谁又稀罕官家赐予?夷然不屑之态,愤慨不平
\n之情,蓄积而出。
\n知识拓展    用典有用事和摘引前人诗文两种。用事是指借用历史故事来表达作者的思想感
\n情,即以此表明对现实生活中某些问题的立场和态度,或抒发个人的某种意绪和表达某种愿望
\n等。引用或化用前人诗文,目的是加深诗词中的意境,寓意于言外。
\n诗歌鉴赏    这是陆游闲居故乡山阴时所作。词从南郑的幕府生活写起。发端两句,对他这段
\n一生中最难忘的戎马生涯作了生动追忆。第三句折入现实,朝廷的国策起了变化,大有可为的
\n时机就此白白丧失了。那份豪情壮志,如今有谁还记得?后两句描绘出两类人物,两条道路:终
\n日酣饮耽乐的酒徒,反倒受赏封侯;志存恢复的儒生如己者,却被迫投闲置散,做了江边渔父,事
\n之不平,孰逾于此?
\n下阕紧承“渔父”二字,从小船写起。“轻舟八尺,低篷三扇”,八尺长的轻小舟船,只有三扇
\n低矮的篷窗,恐怕只能容下词人一人。但是,词人却说它“占断 洲烟雨”,别有新致。最后两
\n句引用贺知章的典故。词人用略带嘲讽的口吻,打趣贺知章受皇恩所赐得以清闲归乡,实是用
\n以自嘲。自嘲更能表现自己对最高统治者的夷然不屑,愤慨不平之情喷然而出。
\n19.(2013大纲全国,12,8分)阅读下面这首唐诗,然后回答问题。
\n                                   客　从
\n                                    杜 甫#p#分页标题#e#
\n                客从南溟来,遗我泉客珠①。珠中有隐字②,欲辨不成书。
\n                 缄之箧笥③久,以俟公家须。开视化为血,哀今征敛无。
\n[注]    ①泉客珠:指珍珠。泉客,传说中的人鱼,相传它们流出的眼泪能变为珍珠。②佛教传说,
\n有些珠子中隐隐有字。③箧笥,指储藏物品的小竹箱。
\n(1)这首诗讲述了一个故事,请简述这个故事。(4分)
\n(2)从全诗看,“珠中有隐字”、珍珠“化为血”各有什么寓意?(4分)
\n答案　(1)有客人从南海来,送我珍珠;珍珠里隐约有字,想辨认却又不成字;我把它久久地藏在
\n竹箱里,等候官家来征求;但日后打开箱子一看,珍珠却已化成了血水,可悲的是我现在再也没
\n有什么可以应付官家的征敛了。(答出故事梗概的,给2分;答出“欲辨不成书”的意思的,给1
\n分;答出“哀今征敛无”意思的,给1分)
\n(2)“珠中有隐字”,寓意为百姓心中有难言的隐痛。珍珠“化为血”,寓意为官家征敛的实为
\n平民百姓的血汗。(答出“珠中有隐字”寓意的,给2分;答出珍珠“化为血”寓意的,给2分。
\n意思答对即可。如有其他答案,只要言之成理,可酌情给分)
\n解析　(1)题中要求“简述这个故事”,那么在翻译诗句时,对重点词语应准确翻译,如“遗”
\n译为“赠送”,“辨”译为“辨别”,“书”译为“字”,“缄”译为“封上”,“俟”译为
\n“等候”,做到句子通顺,情节完整。
\n(2)此题为寓意题型,可以联系注释,联系当时的社会现实,解释诗句中隐含的意思。“珍珠”
\n本为珍贵之物,但最后却化为“血”,自然会联想到官府征敛,百姓为之付出的血汗和艰辛,由
\n此推测出“珠中有隐字”是指百姓心中难言的隐痛。
\n20.(2013四川,13,8分)阅读下面的宋诗,回答问题。
\n                                九日和韩魏公①
\n                                    苏 洵
\n                       晚岁登门最不才,萧萧华发映金罍②。
\n                       不堪丞相延东阁,闲伴诸儒老曲台③。
\n                        佳节久从愁里过,壮心偶傍醉中来。
\n                        暮归冲雨寒无睡,自把新诗百遍开。#p#分页标题#e#
\n[注]    ①九日,农历九月九日,即重阳节;韩魏公,即韩琦,时为丞相。②金罍,泛指酒盏。③曲台,
\n指太常寺,掌礼乐郊庙社稷之事。
\n(1)本诗主要表达了作者怎样的感情?结合全诗简要分析。(4分)
\n(2)“佳节久从愁里过,壮心偶傍醉中来”在对比手法的运用上有何妙处?请简要赏析。(4分)
\n答案　(1)主要表达了作者壮志未酬的忧愁和苦闷。作者已头发花白却不得重用,佳节时愁苦
\n叹息,只能在酒醉中偶露雄心,因愁思而寒夜无眠,凡此种种,都表现了作者壮志未酬的忧愁和
\n愤懑。
\n(2)妙在用三层对比强化了诗人忧愁之深和潜藏于胸的壮心未绝。佳节时不喜反忧。壮心在
\n现实中的落空与在醉酒豪言中的显现,“久”与“偶”在时间上一长一短:三层对比,层层递
\n进,准确地表现了作者的内心世界。
\n 解析    (1)首联语言高度概括,内涵十分丰富。苏洵于嘉祐元年(1056)经人推荐赴京谒见韩
\n 琦、欧阳修等名流重臣,从此成了他们的座上客。时苏洵已四十八岁,年近半百,故云“晚岁登
\n 门”。又自称“不才”且冠“最”字,并以自己的“萧萧华发”同宴会上的闪闪金罍相映衬,
\n 充满怀才不遇之感。颔联又从这天的宴会写到五年来的虚度光阴。出句以“不堪”承“最
\n 不才”,以“延东阁”承“金罍”,表示对韩琦宴请的谢意,自谦中也含着满腹牢骚。苏洵在嘉
\n 祐六年(1061年)被命于太常寺修纂礼书,至赴宴时,刚完成《太常因革礼》一百卷,费时五年。
\n 苏洵以王佐之才干这种皓首穷经的工作,深感虚度年华,用非所长,这集中表现在“闲”“老”
\n 二字上。尾联以暮间归来,反复吟咏韩琦新诗作结,余味无穷。“暮”“雨”“寒”三字为全
\n 诗烘托出一种昏暗、凄冷的气氛,诗人因韩琦诗中那种久居高位、宾朋满座的富贵气,志得意
\n 满之余的淡淡闲愁而倍感自己的穷窘落魄。“寒无睡”“百遍开”活画出这位“萧萧华
\n 发”的老人辗转反侧、夜不能寐的神情。
\n (2)颈联为历代评论家所称赏,得益于对比手法的巧妙运用。颈联以重阳“佳节”与“愁”里
\n 度过形成鲜明对比。“久”字至少包括了三十年的不得志,苏洵从二十七岁开始,发奋苦读,希
\n 望有用于世,却科举不第;最近十年以来,虽然名动京师,却沉沦下僚,无法一展抱负。现在他已
\n五十七岁,很难再有所作为。“偶傍”说明平时已很少有雄心壮志;“醉中”说明未醉时已清
\n醒感到壮志难酬。 
\n21.(2012课标全国,8—9,11分)阅读下面这首宋词,完成(1)—(2)题。
\n                                   思远人#p#分页标题#e#
\n                                   晏几道
\n            红叶黄花秋意晚,千里念行客。飞云过尽,归鸿无信,何处寄书得。
\n           泪弹不尽临窗滴,就砚旋研墨。渐写到别来,此情深处,红笺为无色。
\n(1)这首词表达了什么样的感情?“红叶黄花秋意晚”一句对表达这种感情有什么作用?(5分)
\n(2)“就砚旋研墨”与“临窗滴”有什么关系?“红笺为无色”的原因是什么?请简要分析。
\n(6分)
\n答案　(1)这首词表达了对远方行人的深切思念。首句起兴,以红叶黄花染绘出深秋的特殊色
\n调,渲染离别的悲凉气氛,增添对远方行人绵绵不尽的思念情怀。
\n(2)关系:“就砚旋研墨”暗指以临窗滴下的泪水研墨,和泪作书。
\n原因:红笺被泪水浸湿。由于情到深处,词中主人公在作书时不停流泪,泪水落到纸上,红笺因
\n而褪去了颜色。
\n解析　(1)此词调名与词题一致,“思远人”即主旨。前两句写林叶转红,菊花开遍,又到了晚
\n秋时节,闺中人不禁想念起远隔千里的行客。“晚”字暗示别离之久。
\n(2)下片前两句写闺中人泪珠弹洒不尽,当窗滴进砚台,遂以泪研墨,和泪作书,以诉思念之切,泪
\n湿红笺。词人不言笺色之红因泪而淡,却说红笺之色因情深而无,痴人痴事,慧心妙语,用意深
\n厚。
\n22.(2011课标全国,8—9,11分)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。
\n                                春日秦国怀古
\n                                   周 朴①
\n                       荒郊一望欲消魂②,泾水萦纡③傍远村。
\n                        牛马放多春草尽,原田耕破古碑存。
\n                        云和积雪苍山晚,烟伴残阳绿树昏。
\n                        数里黄沙行客路,不堪回首思秦原。
\n[注]    ①周朴(?—878):字太朴,吴兴(今属浙江)人。②消魂:这里形容极其哀愁。③泾水:渭水
\n支流,在今陕西省中部,古属秦国。萦纡:旋绕曲折。
\n(1)这首诗表现了诗人什么样的感情?请简要分析。(5分)
\n(2)你认为这首诗在写作上是如何处理情景关系的?(6分)#p#分页标题#e#
\n答案　(1)表现了怀古伤今之情。诗人春日眺望泾水之滨,不见春草,只见古碑,行客之路尽是
\n黄沙,想当年秦国何等强盛,看如今唐王朝国势日衰,眼前一片荒凉,于是“不堪回首”之情油
\n然而生。
\n(2)①触景生情;②寓情于景;③写哀景抒哀情。
\n解析　(1)诗人通过望中所见,写出了春日黄昏之惨淡景色及由此触发的国事兴亡之感。首联
\n即为全诗定下感情基调。野郊四望,一片荒凉;泾水依傍乡村,旋绕曲折,沉默无语。此时此景
\n让诗人顿生“消魂”之情,“消魂”指心极其哀愁也。颔联寓情于景:本应萋萋的春草却早已
\n衰败,本应生机勃勃的田园却已残破,让诗人更生愁思。颈联写出了天色的变化,残阳西下,远
\n山、近树都笼罩在这寂寥、惨淡的氛围之中,让人产生无限的哀愁。尾联则通过感慨“想当
\n年秦国何等强盛,看如今唐王朝国势日衰”,借古讽今,揭示出全诗的主旨。
\n(2)此题要求鉴赏诗歌是如何处理情景关系的。考生要明确三点:一是诗人的情感是什么;二是
\n诗中描写了哪些景物,这些景物具有什么样的特点;三是情景相生,二者是如何转化依托的。诗
\n人的情感是哀叹唐王朝的衰败,景物的特点是荒凉残破。
\n                             三年模拟
\n              A组  2017—2019年高考模拟·考点基础题组
\n                              时间:80分钟　分值:83分
\n1.(2019四川广元一模,14—15,9分)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。
\n                                  利州①南渡
\n                                   温庭筠
\n                        澹然空水对斜晖,曲岛苍茫接翠微。
\n                        波上马嘶看棹去,柳边人歇待船归。
\n                        数丛沙草群鸥散,万顷江田一鹭飞。
\n                       谁解乘舟寻范蠡②,五湖烟水独忘机。
\n[注]    ①利州:古郡名,治所在今四川广元。②范蠡:字少伯,春秋时楚国人,从越王勾践二十余
\n年,助勾践灭吴国,因与越王难共安乐而辞官乘舟离去,泛于五湖,莫知所终。#p#分页标题#e#
\n(1)下列对这首诗尾联的赏析,不正确的一项是(3分)(　　)
\nA.借范蠡的典故,表达诗人欲急流勇退、放浪江湖的愿望。
\nB.暗示自己浩然有归隐之志,实际上是失意后的无奈之语。
\nC.纵然自己有淡泊遗世、忘却俗念之志,可没有人能够理解。
\nD.前三联均是实写,尾联展开联想虚写,但显得突兀生硬。
\n(2)对此诗,古人评论说“三四写渡头劳人,情意迫促”“五六写人方争渡,禽鸟为之不安”;今
\n人说它描绘了一幅“宁静而充满生机的利州南渡图”。你认为谁更有道理?为什么?(6分)
\n答案　(1)D
\n(2)(示例1)古人的评论更有道理。①“马嘶”可见人多声杂,“待船归”的人也心情急迫,故
\n而“群鸥”不安惊起,可见江边渡河的情景并不宁静;②诗人至“斜晖”之时还在一片喧哗中
\n汲汲皇皇等着渡船,可见其在纷纷扰扰中忙碌,内心并不宁静,而是无比厌倦;③正因为诗人感
\n到厌倦,所以他想像范蠡一样忘却俗念,这样心境中写出的诗自然难以说“宁静而充满生
\n机”。
\n(示例2)今人的评论更有道理。①人马共渡,马儿扬鬃长鸣,自有情趣;候船的人在岸边柳树下
\n歇着,十分平静;渡船经过,群鸥惊起,生动有趣;②整个渡河的情景有动有静十分祥和;远山的
\n“翠微”充满生机,“万顷江田”之上飞着的那一只白鹭,衬托出江边的清旷和寂静;③看到这
\n样一幅色彩清丽、充满生机的画面,作者触景生情,自然想像范蠡一样忘却俗念,好好享受这
\n“宁静而充满生机的利州南渡图”。
\n解析    (1)A、B、C三项是从诗歌的内容情感方面设题,尾联表达的内容情感是:诗人兴起了欲
\n学范蠡急流勇退、放浪江湖的愿望,但纵使自己有淡泊遗世、忘却机心之志,也没有人能够理
\n解。D项是从赏析艺术手法方面设题,“显得突兀生硬”是对艺术手法效果的分析,等于否定
\n诗人的诗作,明显有误。故选D项。
\n方法技巧    诗歌选择题一般综合考查赏析诗歌形象、内容情感、语言和表达技巧。解答此
\n类题时,首先要认真研读诗歌内容,然后仔细辨识选项中是否有对诗歌的错误解读。通常设置
\n的错误点有:①意象的含义理解不对;②曲解诗歌内容情感,或只答诗歌文字表层含义,或故意
\n拔高;③语言风格分析不正确;④手法不准确或手法的解说不对,或艺术效果分析不对。
\n(2)本题考查评价作品的思想内容和作者的观点态度的能力。答题时要紧扣诗句内容和情感
\n主旨,阐发理由,言之有理。题目中“三四”“五六”暗示了古人和今人的诗论针对的是颔联
\n和颈联的内容。“你认为谁更有道理”隐含着要有古人、今人诗论的对比,答题时要有分析
\n后认为谁更有道理的信息。#p#分页标题#e#
\n2.(2019广西南宁一模,14—15,9分)阅读下面这首宋诗,完成(1)—(2)题。
\n                                 和董传留别
\n                                    苏 轼
\n                        粗缯大布裹生涯,腹有诗书气自华。
\n                        厌伴老儒烹瓠叶,强随举子踏槐花。
\n                       囊空不办寻春马①,眼乱行看择婿车②。
\n                       得意犹堪夸世俗,诏黄③新湿字如鸦。
\n[注]    ①寻春马:引用孟郊《登科后》诗:“昔日龌龊不足夸,今朝放荡思无涯。春风得意马蹄
\n疾,一日看尽长安花。”②择婿车:唐代进士放榜,例于曲江亭设宴。其日,公卿家倾城纵观,高
\n车宝马,于此选取佳婿。③诏黄:诏书。诏书用黄纸书写,故称。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不正确的一项是(3分)(　　)
\nA.首联说诗人自己身穿简陋的粗布衣服,但是满腹诗书,气质高华。
\nB.颔联“厌伴”“强随”表明了董传的志向,希望通过科举出人头地。
\nC.诗歌巧用典故,“寻春马”“得意”是“春风得意马蹄疾”的巧妙化用。
\nD.尾联承接上两句,诗人进一步想象董传金榜题名、扬眉吐气的情景。
\n(2)诗中流露出诗人怎样的情感?请结合诗句简要分析?(6分) 
\n答案　(1)A
\n(2)①对友人由衷的赞美之情。用“腹有诗书气自华”赞美友人才华横溢,气质高雅;“厌伴老
\n儒”“强随举子”赞美友人志向远大。②对友人深情的鼓励。用“寻春马”“择婿车”的
\n典故鼓励友人不要被眼前处境所难倒。③对友人衷心的祝福。结尾以金榜题名表达了对友
\n人的祝福。
\n解析　(1)首联是对好友董传的描写,不是写诗人自己。根据诗歌题目《和董传留别》可知,这
\n是一首应和之诗,是苏轼赠给董传作纪念的诗歌。这首诗的抒情主体是诗人,但是描写对象为
\n“朋友董传”。故选A项。
\n(2)本题考查对诗歌的思想情感的理解能力。读诗要从题目和注解开始,了解整体背景,知人论
\n世。由题目《和董传留别》可知这是赠友送别诗。然后注意诗歌中的意象和情感色彩词,例
\n如:颔联中“烹瓠叶”代表贫困生活,“踏槐花”体现考科举,“厌伴”“强随”体现朋友不甘
\n平庸、胸怀志向的特点。最后,综合诗句字面意思和潜在意思准确判断情感。#p#分页标题#e#
\n知识拓展    赠友送别诗一般表达的情感有:①依依惜别的不舍与伤感;②情深意长或激昂慷慨
\n的劝勉安慰;③坦陈心志的自我告白或抒发忧伤愤懑的不平之意;④离别后的孤寂、惆怅、思
\n念与牵挂。⑤祝福慰藉的关切之意。 
\n诗歌赏析    《和董传留别》是苏轼当年罢官凤翔签判赴汴京时,途经长安留别董传所创作的
\n一首七言律诗。苏轼在凤翔府任职时,董传曾与苏轼相识交游。此次董传在长安是为了参加
\n科举考试。因此苏轼的这首诗,主要赞许了董传的志向,同时预祝他金榜题名,流露了苏轼对董
\n传的勉励之情。
\n首联主要通过对董传的衣着描写,来表达苏轼对其虽然贫穷,但勤于读书,精神气质非同常人的
\n赞扬之情。颔联引用典故描述了董传的志向,即不甘心过着贫苦的日子,希望通过科举出人头
\n地。《诗经·小雅·瓠叶》中有“幡幡瓠叶,采之亨之”。“烹瓠叶”,借指所吃的食物比较简
\n陋,生活清苦。颈联再次引用典故,表达了苏轼鼓励董传之意。“寻春马”出自孟郊《登科
\n后》“春风得意马蹄疾,一日看尽长安花”。“择婿车”出自王定保《唐摭言·慈恩寺题名游
\n赏赋咏杂纪》所载唐进士放榜日公卿家倾城纵观选取佳婿,“钿车珠鞍,栉比而至”的典故。
\n这两句意思是你囊中羞涩,像孟郊那样“踏马看花”就不需要了,不如仔细去看看那“择婿
\n车”。字里行间,流露出了苏轼对他的勉励之意。尾联“得意犹堪夸世俗,诏黄新湿字如鸦”
\n则是紧承上联,继续对其进行勉励。意思是说,希望你有朝一日,可以金榜题名,以夸世俗。
\n3.(2019四川宜宾二诊,14—15,9分)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。
\n                                赠别贺兰铦[注]
\n                                    杜 甫
\n                 黄雀饱野粟,群飞动荆榛。今君抱何恨,寂寞向时人。
\n                 老骥倦骧首,苍鹰愁易驯。高贤世未识,固合婴饥贫。
\n                 国步初返正,乾坤尚风尘。悲歌鬓发白,远赴湘吴春。
\n                 我恋岷下芋,君思千里莼。生离与死别,自古鼻酸辛。
\n[注]    此诗作于广德二年(764)春,当时杜甫在阆州。贺兰铦是杜甫的朋友,此时欲离开阆州到
\n湘吴去。杜甫写诗相赠。#p#分页标题#e#
\n(1)下列对本诗的赏析不正确的一项是(3分)(　　)
\nA.诗歌用老骥、苍鹰的桀骜不驯来比喻贺兰铦不屈的气节和自傲的性格。
\nB.“悲歌”二句,凸显了贺兰铦年老体弱,悲歌慷慨,远赴吴湘的悲壮。
\nC.最后两句直抒胸臆,表达作者想到与友人分别后再难相见,内心悲伤。
\nD.全诗运用比喻、对比、夸张等手法,表达了对朋友的赞美和关怀之情。
\n(2)“今君抱何恨”中的“恨”有哪些内涵?请结合全诗概括。(6 分)
\n答案　(1)D
\n(2)①时人趋炎附势,小人得志;②高贤怀才不遇,穷困潦倒;③国家时局动荡,战乱频仍;④时值年
\n老体衰,远赴湘吴。
\n解析　(1)这首诗歌中没有运用夸张手法。故选D项。
\n(2)题目已经明确要求概括友人的“恨”有哪些内涵,需先读懂每一联诗句内容,再概括友人的
\n“恨”的内涵。“黄雀饱野粟,群飞动荆榛”,“黄雀”指趋炎附势者,这两句表现了”时人趋
\n炎附势,小人得志。“高贤世未识,固合婴饥贫”写出高贤怀才不遇,穷困潦倒。“国步初返
\n正,乾坤尚风尘”写出了国事纷乱,社会动荡不安;“悲歌鬓发白,远赴湘吴春”写了友人时值
\n年老体衰,悲歌远赴湘吴。
\n4.(2019贵州贵阳一模,14—15,9分)阅读下面这首宋诗,完成(1)—(2)题。
\n                                   有　感
\n                                    张 耒
\n                        群儿鞭笞学官府,翁怜痴儿傍笑侮。
\n                        翁出坐曹①鞭复呵,贤于群儿能几何?
\n                       儿曹②相鞭以为戏,翁怒鞭人血满地。
\n                        等为戏剧谁后先?我笑谓翁儿更贤。
\n[注]    ①坐曹,指官吏在衙门里办公。②儿曹,儿辈
\n(1)下列对这首诗的赏析,不正确的一项是(3分)(　　)
\nA.游戏是对现实生活的模仿,官府盛行“鞭笞”,群儿才会普遍仿效。诗人因“群儿鞭笞学官
\n府”而“感”,这是诗歌立意所在。
\nB.诗歌中的主要人物是“翁”和“群儿”,翁既是长者又是官员,还是群儿模仿的对象。
\n“我”是一个评论者,也是诗歌的立场所在。
\nC.诗歌中有两处发问,发问者分别是“翁”与“我”。先以“翁”的设问激疑,后以“我”的
\n反问作答,这是诗歌环环相扣的妙处所在。#p#分页标题#e#
\nD.这首诗语言浅显平易,熔嬉笑怒骂、冷嘲热讽于一炉,既严肃尖锐,又幽默风趣,显示出卓越
\n的讽刺艺术才能,这是诗歌风格所在。
\n(2)诗中的两个“笑”字有何不同?产生了怎样的艺术效果?结合全诗简要分析。(6分)
\n答案　(1)C    
\n(2)①“笑”的主体和对象不同:“翁怜痴儿傍笑侮”的“笑”是翁笑群儿,“我笑谓翁儿更
\n贤”的“笑”是“我”笑翁;②“笑”的内容不同:翁笑的是群儿游戏的行为;“我”笑的是
\n群儿模仿的恰恰是翁的恶行。③笑人者终为人讥笑,两个“笑”形成鲜明的对比,绝妙的嘲讽,
\n更增强戏剧效果,突出了对官僚作威作福、虐害人民的丑恶行径的讽刺。
\n解析　(1)诗歌中有两处发问,发问者都是“我”:前一处是反问,表示否定之意,增强讽刺效果;
\n后一处是设问,结尾作出评判,突出讽刺之意。故选C项。
\n(2)此诗前半部分描写了儿童在做模仿官府用鞭子抽打“罪犯”的游戏时受到了翁的嘲笑的
\n情景;后半部分主要是议论,对诗中的翁作了嘲讽,为群儿作了辩护。全诗熔嬉笑怒骂、冷嘲热
\n讽于一炉,既严肃尖锐,又幽默风趣,有力地讽刺了鞭笞、虐害百姓的酷吏之行为,显示出作者
\n卓越的讽刺艺术才能。
\n5.(2019云南一测,14—15,9分)阅读下面这首宋诗,完成(1)—(2)题。
\n                                  病起书怀
\n                                    陆 游
\n                        病骨支离纱帽宽,孤臣万里客江干。
\n                        位卑未敢忘忧国,事定犹须待阖棺。
\n                       天地神灵扶庙社①,京华父老望和銮②。
\n                        出师一表通今古,夜半挑灯更细看。
\n[注]    ①庙社:宗庙、社稷。②和銮:又叫和鸾,古代车上的铃铛。挂在车前横木上的称“和”,
\n挂在轭首或车架上的称“銮”。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不正确的一项是(3分)(　　)
\nA.“纱帽宽”一语双关,既言其病后瘦损,故感到帽子宽松,也暗含被贬官之意。
\nB.“庙社”“和銮”为借代,用宗庙社稷借指国家,用车铃借指御驾亲征收复失地。
\nC.此诗从诗人衰病远谪起笔,以挑灯夜读《出师表》收结,跌宕起伏,首尾呼应。
\nD.尾联用典,追怀古人,以古人自期自许,欲效仿诸葛亮率兵北伐,统一国家。#p#分页标题#e#
\n(2)此诗抒发了诗人哪些情感?请联系全诗,简要分析。(6分) 
\n答案　(1)C
\n(2)①忧国忧民的爱国情怀。表达了诗人的报国心声,没有忘记为国分忧的责任。②慨叹与伤
\n感之情。年已老大,屡遭挫折,壮志难酬的深深慨叹和感伤。③乐观之情。仍对个人和国家前
\n途充满着希望,因为盖棺方能定论。
\n解析　(1)C项“首尾呼应”错,“挑灯夜读《出师表》”没有呼应开头。
\n(2)本题考查考生鉴赏诗歌思想情感的能力。本诗属即事抒怀诗,诗人因病有感,想到自己一生
\n屡遭挫折,壮志难酬,而年已老大,自然有着深深的慨叹和感伤;“孤臣万里客江干”,此句是说
\n孤身一人远离京城,客居江边,表达了陆游壮志难酬的深深慨叹和感伤。“位卑未敢忘忧国”,
\n自己虽然地位低微,但是从没忘掉忧国忧民的责任,表达了诗人的爱国情怀。“事定犹须待阖
\n棺”,此句是说人要死后才能盖棺定论,表达了陆游仍对个人和国家前途充满着希望。
\n方法技巧    即事抒怀诗鉴赏步骤:①读懂诗歌所写的内容,知道每一句诗具体在讲什么,了解引
\n发诗人感慨的具体事情;②了解作者是如何写的,即用了什么艺术手法;③根据所写之事来把握
\n诗人抒发了怎样的情怀。
\n诗歌赏析    这首诗是淳熙三年(1176)诗人被免去参议官之职后写下的。诗人落职之后,移居
\n成都城西南的浣花村,一病就是二十多天,病愈后写了此诗,共二首,这里选的是第一首。全诗
\n贯穿了诗人忧国忧民的爱国情怀,从衰病起笔,以挑灯夜读《出师表》结束,所表现的是百折不
\n挠的精神和永不磨灭的意志。
\n首联写诗人病体虚弱消瘦,以致头上的纱帽也显得宽大了,孤单一人客居在万里之外的成都江
\n边。诗人想到自己一生屡遭挫折,壮志难酬,而年华已逝,不由得生发出深深的慨叹和感伤。颔
\n联直抒胸臆,表达自己虽然职位低微却从未敢忘记忧虑国事,对一个人只有死后才能盖棺定论,
\n体现了诗人坚不可摧的战斗精神;颈联由忧虑国事而希望天地神灵保佑国家社稷,想象北方百
\n姓都在日夜企盼着君主御驾亲征收复失落的河山。尾联用典抒怀,抒写诸葛孔明的传世之作
\n《出师表》忠义之气万古流芳,自己深夜难眠,挑灯细细品读以明志。
\n6.(2019云南二测,14—15,9分)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。
\n                                  大　酺①
\n                                   杜审言
\n                       毗陵震泽九州通②,士女欢娱万国同。#p#分页标题#e#
\n                       伐鼓撞钟惊海上,新妆袨服③照江东。
\n                        梅花落处疑残雪,柳叶开时任好风。
\n                       火德云官逢道泰④,天长日久属年丰。
\n[注]    ①酺:百姓聚集在一起饮宴。古时国家有“吉庆”事,允许百姓聚饮。②毗陵:今江阴。
\n震泽:今太湖。③袨服:黑色礼服。④火德:五行家认为火德代表兴隆的帝业之运。云官:贤
\n臣。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不正确的一项是(3分)(　　)
\nA.首联点题,写大酺之事,“九州通”“万国同”为全诗构成了恢宏辽阔的背景。
\nB.颔联用拟人、夸张手法展现大酺场面,写景生动,想象奇特,虚实结合,气势雄伟。
\nC.颈联描写梅花飘落,柳叶新发,营造出初春乍暖乍寒、春寒料峭、冷风劲吹的意境。
\nD.此诗语言雅致明快,对仗工整,格调清新,气象博大,给读者一种高远浑厚的美感。
\n(2)此诗抒发了诗人哪些情感?请联系全诗,简要概括。(6分) 
\n答案　(1)C
\n(2)①与民同乐,充满欢喜与自信。②赞颂大酺的盛况,感情饱满,气壮山河。③为民祈福,讴歌
\n盛世,全是一片赤诚真心。
\n解析　(1)C项“营造出初春乍暖乍寒、春寒料峭、冷风劲吹的意境”错,本诗写的是春回大
\n地,万象更新,人们满怀希望;“柳叶开时任好风”,既喻民遇明君,也喻皇恩浩荡如春风。此项
\n可根据整首诗大酺的欢庆氛围来判断,“初春乍暖乍寒、春寒料峭、冷风劲吹的意境”与这
\n种欢庆氛围明显不协调。
\n(2)本题考查对诗歌的思想内容的理解能力。首联写了“毗陵、震泽和全天下一样,男男女女
\n饮酒作乐,欢度这普天同庆的日子”,诗人置身这样欢庆的场面,自然有与众人同庆的欢喜;颔
\n联具体叙述“士女欢娱”的景象;颈联写景抒情,诗人由衷赞颂大酺的盛况;尾联以赞颂和祈愿
\n作结,诗人真诚讴歌盛世,并祈愿这样的盛世能保持下去。
\n 7.(2018云南昆明调研,14—15,9分)(改编)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。
\n                                   赠李白①
\n                                     杜 甫
\n                        秋来相顾尚飘蓬,未就丹砂②愧葛洪③。
\n                         痛饮狂歌空度日,飞扬跋扈为谁雄?#p#分页标题#e#
\n [注]    ①天宝四年(745),李白被唐玄宗逐出宫廷后的第二年,与杜甫同游齐赵。这年秋天,杜甫
\n 与李白在鲁郡(今山东兖州)相别,杜甫写了这首赠诗。②丹砂:朱砂。道教认为炼砂成药,服之
\n 可以延年益寿。李白好神仙之学,曾入道炼丹。③葛洪:东晋著名道士,自号抱朴子,入罗浮山
\n 炼丹。
\n (1)以下对本诗的理解和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\n A.首句用借代手法,以随风飘荡的蓬草,来表现李杜二人相偕漫游、无所归宿的处境。
\n B.首句还表达了惺惺相惜之意,杜甫在为李白鸣不平的同时,也透露出自伤的情绪。
\n C.“愧”字照应了“未就”,说李白愧对葛洪,暗示了李白在炼丹学道方面的失败。
\n D.此诗简洁、概括,遗貌取神,饱含了诗人对朋友同情、赞赏和规劝等复杂的情感。
\n(2)这首诗中塑造的李白形象与李白在《梦游天姥吟留别》中塑造的自我形象有何相同之处?
\n请结合两诗作简要分析。(6分) 
\n答案　(1)A
\n(2)①漫游漂泊者。杜诗中以“尚飘蓬”一语概括李白漫游漂泊的形象,与《梦》诗中李白向
\n往天姥山的梦中游兴、梦醒后的别离漂泊形象是一致的。②寻道求仙者。于“未就丹砂愧
\n葛洪”可见其热心求道、喜欢炼丹的形象,与《梦》诗中梦游仙境、访仙名山的形象相同。
\n③愤世嫉俗者。杜诗中描写了李白因怀才不遇而在“痛饮狂歌”“飞扬跋扈”的佯狂状态
\n中消磨志气、空空度日的愤世嫉俗者形象,与《梦》诗中“安能摧眉折腰事权贵,使我不得开
\n心颜”的愤世嫉俗的自我形象十分相似。(答出其中两点即可)
\n解析　(1)“借代手法”错,应是“比喻手法”。
\n(2)根据诗歌中对人物的描述分析其性格,概括两首诗中形象的相同之处。
\n8.(2018广西南宁一模,14—15,9分)(改编)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。
\n                                   春　思
\n                                   皇甫冉
\n                       莺啼燕语报新年,马邑①龙堆路几千。
\n                       家住层城②临汉苑,心随明月到胡天。
\n                       机中锦字③论长恨,楼上花枝笑独眠。
\n                        为问元戎窦车骑④,何时返旆勒燕然?#p#分页标题#e#
\n[注]    ①马邑:今山西朔县,汉朝曾与匈奴争夺此城。②层城:因京城分内外两层,故称。③机中
\n锦字:窦滔被贬龙沙,其妻苏蕙能文,颇思滔,乃织锦为回文旋图诗寄之。共八百四十字,纵横反
\n复,皆成文意。④元戎窦车骑:元戎,犹主将;窦车骑,后汉窦宪为车骑将军,大破匈奴,遂登燕然
\n山,命班固作铭,刻石而还。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.这是一首七言律诗,写一位出征军人的妻子在春日对丈夫魂牵梦绕的思念,以及对丈夫早日
\n得胜归家的盼望。
\nB.诗中的女主人公住在宁静和平的京城,目睹皇宫奢靡的生活,联想到丈夫戍守在荒凉的边疆,
\n顿生愤懑之情。
\nC.第四句“心随明月”与“我寄愁心与明月”表意相似,深刻表达了女主人公只能把对丈夫
\n的思念寄托给明月的无奈。
\nD.尾联写女主人公问军中主帅何时才能得胜班师,将个人命运和国家命运统一起来,赋予了本
\n诗积极的社会意义。
\n(2)诗歌首联运用了哪些艺术手法?请简要分析。(6分)
\n答案　(1)B
\n(2)①拟人,“燕语”赋予春天的燕子以人的情感,形象描述出和平宁静的场景。②对比,“莺
\n啼燕语报新年”是和平宁静的春景,是亲人团聚的佳节;而在“路几千”的遥远边关,从征亲人
\n却不能享受这宁静,无法得到这温情,对比鲜明,使读者的心灵受到强烈震撼。③虚实结合,第
\n一句是眼前实景,第二句是想象,表现出对从征亲人的思念和牵挂之情。(写出其中两点即可)
\n解析　(1)第三句只是承第二句“路几千”而来,讲述京城离边关的遥远;“皇宫奢靡的生活”
\n和“愤懑之情”都是曲解。
\n(2)先指出具体的手法,然后结合诗歌的具体内容分析并指出艺术效果。“莺啼燕语报新年”,
\n“燕语”“报新年”把燕子当人来写,是用了拟人的手法。“莺啼燕语报新年”是眼前实景,
\n“马邑龙堆路几千”是想象,二者一实一虚,构成鲜明对比,把对从征亲人的思念和牵挂之情突
\n出鲜明地表现了出来。
\n           9.(2017贵州适应考,14—15,11分)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。
\n                             秋日赴阙题潼关驿楼
\n                                    许 浑
\n                           红叶晚萧萧,长亭酒一瓢。
\n                           残云归太华,疏雨过中条。#p#分页标题#e#
\n                           树色随关迥,河声入海遥。
\n                           帝乡明日到,犹自梦渔樵。
\n(1)下列对这首诗的内容和表现手法的赏析,不正确的两项是(5分) (　　)
\nA.首联写红叶萧疏,长亭饯别,交代了季节、地点,描绘出一幅孤寂的秋日行旅图。
\nB.颔联大笔勾勒,雄浑苍茫。骋目远望,残云缭绕太华山,稀疏的秋雨洒落中条山。
\nC.颔联以“残云”点染太华山,以“疏雨”烘托中条山,于沉静中显出飞动的意趣。
\nD.颈联写出山色和树色迥然不同,东海与黄河一起咆哮,绘声绘色,意境壮阔辽远。
\nE.尾联在前三联充分描绘山水景物的基础上,转为描写长安的都市繁华,宛如梦境。
\n(2)全诗表达了作者哪些思想情感?请简要分析。(6分)
\n答案　(1)DE    
\n(2)①孤寂之情。萧萧红叶、飘飘残云、淅淅秋雨使诗人顿感孤寂与凄冷。②不舍之情。长
\n亭秋晚,把酒话别,依依不舍。③对隐逸生活的向往之情。诗人将到都城长安,却仍然梦到家乡
\n的渔樵生活之乐,足见诗人的隐逸情怀。(每答对一点给2分,其他答案可酌情给分)
\n解析　(1)D.“山色和树色迥然不同”“东海与黄河一起咆哮”错,颈联是写树色随潼关山势
\n延伸,关外便是黄河,它从北面奔涌而来,翻滚的河水咆哮着流入大海。E.“描写长安的都市繁
\n华,宛如梦境”错,尾联是写诗人将到长安,还梦着家乡的渔樵生活,含蓄地表白了自己并非专
\n为追求名利而来。
\n(2)题中“哪些”二字提示至少要答出两种情感,此类题一般按照首联、颔联、颈联、尾联各
\n自抒发的情感进行分析。本诗写景突出,可用“意象+情感”的模式组织答案。
\n              B组  2017—2019年高考模拟·专题综合题组
\n                               时间:80分钟　分值:83分
\n1.(2019四川成都一诊,14—15,9分)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。
\n                                   众　人
\n                                   王安石
\n                        众人纷纷何足竞,是非吾喜非吾病。
\n                       颂声交作莽①岂贤,四国流言旦②犹圣。#p#分页标题#e#
\n                        唯圣人能轻重人,不能铢两为千钧。
\n                        乃知轻重不在彼,要之美恶由吾身。
\n[注]    ①莽:王莽,汉平帝时为大司马,时群臣奏言“大司马莽功德比周公”,一时“颂声并
\n作”,王莽后篡汉建立新朝,劳役频繁,民不聊生。②旦:姬旦,即周公,成王幼年即位,由周公摄
\n政,其弟管叔、蔡叔等造谣攻击他。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.“众人”指普通人,兼指变法反对者,面对他们的纷纭议论,作者态度很镇定。
\nB.诗的第三、四句用典,巧妙暗示自己的处境,直接点明贤圣标准,同时与尾句相呼应。
\nC.五、六两句说只有品行完备的圣人才能正确评价衡量人,不会颠倒黑白混淆是非。
\nD.七、八两句写面对众人的批判,作者具有明确的立场和看法,由此可以看出其不凡的个性。
\n(2)面对非议,王安石的态度与屈原在《离骚》“不吾知其亦已兮,苟余情其信芳”中表达的态
\n度有何相近之处?请结合诗句说明你的理由。(6分)
\n 答案　(1)B    
\n (2)都有坚守自己的信念追求的人生态度。面对“众人纷纷”,王安石不争辩,不担忧;尾联
\n “乃知轻重不在彼,要之美恶由吾身”,更是集中表现出王安石面对非议,坚信人的美恶不在于
\n 众人的评价,而在于自己本身的德行,这与屈原感叹无人了解自己也没什么,只要自己内心保持
\n 高洁美好的态度接近。
\n解析　(1)“直接点明”有误,颔联并未直接点明贤圣标准。故选B项。
\n(2)本题考查评价作品的思想内容和作者的观点态度的能力。本题属于比较阅读。结合诗歌
\n具体内容来分析。诗的首联说,一般人所说的“是”与“非”,不是评价是非的真正标准,当然
\n也不是评价我的是非的真正标准。颔联举例为证。颈联反过来说,只有圣人的评价值得重视,
\n因为他们不会颠倒轻重。尾联回归现实,指出从根本上来讲,决定美恶的,还是自身。“不吾知
\n其亦已兮,苟余情其信芳”,没有人了解我就罢了,只要内心保持真正的馥郁芳柔。二者都有坚
\n守自己的信念追求的人生态度。
\n2.(2019云南昆明三测,14—15,9分)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。
\n                              送綦毋潜落第还乡
\n                                    王 维
\n                           圣代无隐者,英灵尽来归。#p#分页标题#e#
\n                           遂令东山客①,不得顾采薇②。
\n                           既至金门远,孰云吾道非。
\n                           江淮度寒食,京洛缝春衣。
\n                           置酒长安道,同心与我违。
\n                           行当浮桂棹,未几拂荆扉。
\n                           远树带行客,孤城当落晖。
\n                           吾谋适③不用,勿谓知音稀。
\n[注]    ①东山客:东晋谢安曾隐居会稽东山。②采薇:商末周初,伯夷、叔齐兄弟隐于首阳山,采
\n薇而食,后世遂以采薇指隐居生活。③适:偶然。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.一至四句写英灵来投、隐者改志,可见当时士人积极用世的态度和昂扬向上的精神面貌。
\nB.五、六句点“落第”之题。金门是汉代皇帝召见贤士之地,“金门远”则是名落孙山之
\n意。
\nC.七至十四句说送别之意。诗人置酒饯行,不舍难离,友人则因落第而与诗人产生了隔阂。
\nD.全诗围绕“落第”“还乡”展开,有劝慰,有惜别,但更多的是鼓励,整体基调令人振奋。
\n(2)清人沈德潜评此诗“反复曲折,使落第人绝无怨尤”。请结合诗句对“反复曲折”进行简
\n要分析。(6分)
\n答案　(1)C    
\n(2)①“反复”体现在多次表达对友人落第的宽慰:落第并不意味着“吾道非”;落第只是一时
\n偶然,并不意味着“知音稀”。
\n②“曲折”体现在“宽慰”的含蓄和情感的变化:这场考试是“英灵尽来归”,劝勉友人要振
\n作精神,争取再考;宽慰的多次表达中,还间以对朋友“江淮度寒食,京洛缝春衣”艰辛赶考的
\n理解及送别朋友“同心”而“违”的伤感等。
\n解析　(1)“产生了隔阂”错误,从诗中来看,“同心与我违”意思是“志同道合的朋友要与我
\n分开了”,“违”意思是“分离”,选项曲解了诗句的意思。故选C项。
\n(2)“反复”意为“多次重复,一次又一次”,从诗歌的内容来看,诗人对綦毋潜参加科举考试
\n落第一事进行反复慰勉,如“既至金门远,孰云吾道非”,指出“落第”并不代表“吾道”不
\n对;如“吾谋适不用,勿谓知音稀”,指出“落第”只是偶然,并不是知音稀少。诗人在反复的#p#分页标题#e#
\n宽慰中鼓励友人不要灰心懊丧。
\n所谓“曲折”指情感的表达含蓄而富于变化,如“圣代无隐者,英灵尽来归。遂令东山客,不得
\n顾采薇”,这是诗人对举子投身科考的鼓励,规劝綦毋潜要振作精神,树立信心,争取再考;如
\n“江淮度寒食,京洛缝春衣”,这里含有对友人生活的关切;如“置酒长安道,同心与我违”,
\n“置酒”相送,“同心”相勉,流露出诗人对綦毋潜的深情厚意与殷殷期望,含有送别的伤感;
\n“行当浮桂棹,未几拂荆扉。远树带行客,孤城当落晖”是设想对方回乡的快捷与沿途风光,给
\n人以温暖之感,意在安慰对方,不要背上落第的包袱,要开心起来。诗中既有对朋友的关心、理
\n解,也有对朋友的慰勉,情感的表达含蓄而富于变化。
\n3.(2019四川南充二模,14—15,9分)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。
\n                               秋兴八首①(其四)
\n                                    杜 甫
\n                        闻道长安似弈棋,百年世事不胜悲。
\n                        王侯第宅皆新主,文武衣冠异昔时。
\n                       直北关山金鼓振,征西车马羽书②驰。
\n                       鱼龙寂寞秋江冷,故国平居③有所思。
\n[注]    ①《秋兴八首》是大历元年(766)杜甫五十五岁旅居夔州时的作品。广德年间,吐蕃、
\n回纥不断入侵,令京师震撼,并曾一度占领长安,代宗仓促幸陕。是时诏征天下兵,因宦官程元
\n振专权,莫有至者。由此首开始,主题转向回忆长安。②羽书:羽檄,插着羽毛的军用紧急公
\n文。③平居:这里指家园。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.首联从大处落墨,笔带感情。“弈棋”言中央政权彼争此夺,反复不定,变化急促,比喻贴切
\n而形象。
\nB.颔联承上写长安之变化,“文武衣冠异昔时”运用比喻,写出长安世道的变迁,文武官员都换
\n成新人。
\nC.颈联跳出长安写全国,是诗人杜甫对数年间唐王朝兵戈不息、局面混乱的战争情势的总结
\n和概括。
\nD.尾联收转写自身,“鱼龙寂寞秋江冷”情景交融,写出了诗人在清秋之中感叹自己的飘零凄
\n苦。
\n(2)这首诗抒发了诗人哪些情感?请联系全诗内容加以分析。(6分)#p#分页标题#e#
\n答案　(1)B    
\n(2)①对世道变迁、时局动荡的悲叹。“弈棋”说长安政局变化无常。王侯奔逃,旧宅易主;文
\n武非人,群小并进,衣冠皆易,诗人不胜悲叹。②对兵戈不息、边境纷扰的忧虑。颈联写回纥内
\n侵,吐蕃入寇,诗人亲闻战鼓振响,目睹羽书飞驰的忧虑。③飘零孤寂、思念故园的惆怅。尾联
\n写诗人远走他乡,对此秋江而怀国,何等惆怅。
\n解析　(1)B项“运用比喻”有误,“衣冠”运用的是借代手法,指代政局。
\n(2)答题时注意要结合诗的标题、注释和诗中表情达意的重点词句作答,还要注意诗歌的抒情
\n方式,根据抒情方式分析情感。
\n          4.(2019四川绵阳二诊,14—15,9分)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。
\n                                别韦参军(节选)
\n                                    高 适
\n                        世人遇我同众人,惟君于我最相亲。
\n                        且喜百年见交态,未尝一日辞家贫。
\n                        弹棋击筑白日晚,纵酒高歌杨柳春。
\n                        欢娱未尽分散去,使我惆怅惊心神。
\n                        丈夫不作儿女别,临岐涕泪沾衣巾。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不正确的一项是(3分)(　　)
\nA.前两句将世人和韦参军对“我”的态度相比,暗含自己对友人的感激和不被赏识的辛酸。
\nB.三、四句既表达能和韦参军相交如此之久的欣喜,也写出自己因家贫而长期备受煎熬。
\nC.本诗七、八句,写诗人与韦参军即将分别,直抒胸臆,表达了自己内心的不舍与惆怅。
\nD.结尾写离别而不显颓靡,惜别仍发豪放之情,与《送杜少府之任蜀州》尾联意相近。
\n(2)请结合全诗赏析“弹棋击筑白日晚,纵酒高歌杨柳春”。(6分)
\n答案　(1)B
\n(2)①通过虚写,回忆和韦参军一起弹琴、下棋、击筑、喝酒、高歌的恣意生活,突出两人友谊
\n的深厚;②通过对比,使过去的欢乐与如今的离别惆怅形成强烈的反差;③为下面的抒情做了铺
\n垫,更好地表达诗人在面临分别时内心的不舍。
\n解析　(1)B项“相交如此之久的欣喜”“因家贫而长期备受煎熬”均不当,诗人认为相知百#p#分页标题#e#
\n年的人才有如此深的交情,突出“我”和韦参军情谊深厚。“辞”为拒绝之意,第四句意为韦
\n参军从未以家贫为由拒绝“我”。故选B项。
\n(2)本题考查赏析诗句的能力。可从内容情感、艺术手法等方面来分析。
\n诗歌赏析    本诗是一首赠友送别诗,生动地描写了他们之间的深挚友谊和难舍之情。“世人
\n遇我同众人,惟君于我最相亲”看似寻常,其中暗含了作者的辛酸遭遇和对韦参军的感激之
\n情。“且喜百年见交态,未尝一日辞家贫”是说他们的友谊经过长期考验,韦参军经常接济自
\n己,从未以“家贫”为借口推却过。“弹棋击筑白日晚,纵酒高歌杨柳春。”“白日晚”见其
\n日夕相处,“杨柳春”见其既游且歌。这样的友情,的确舍不得分开。“欢娱未尽分散去,使我
\n惆怅惊心神。”“惊心神”三字,写出了与朋友相别时的痛楚之状。但为事业、前程计,又不
\n得不别,因而劝慰朋友:“丈夫不作儿女别,临岐涕泪沾衣巾。”
\n5.(2019四川攀枝花二模,14—15,9分)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。
\n                                 崇义里滞雨
\n                                    李 贺
\n                           落漠谁家子?来感长安秋。
\n                           壮年抱羁恨,梦泣生白头。
\n                           瘦马秣败草,雨沫飘寒沟。
\n                           南宫①古帘暗,湿景传签筹②。
\n                           家山远千里,云脚天东头。
\n                           忧眠枕剑匣,客帐梦封侯。
\n[注]    ①南宫:尚书省,诗中指尚书省中主管官员选投的吏部。②签筹:古代报时用的竹筹。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不正确的一项是(3分)(　　)
\nA.诗歌以“谁家子”引出,仿佛是自问之语,实则包含着诗人的极度忧愤之情。
\nB.诗人虽处于人生壮年,但由于长期漂泊,思乡之愁已使他头发花白。
\nC.“瘦马”以下四句由直接抒情转入景物描写,笔触细致,紧扣题目中的“滞雨”行笔。
\nD.遥望南宫,旧帘一片昏暗,只听到更筹声从雨中传来,虚实结合,意境幽静冷寂。#p#分页标题#e#
\n(2)这首诗最后两句“忧眠枕剑匣,客帐梦封侯”有何含意?蕴含了诗人怎样的复杂情感?请简
\n要分析。(6分)
\n 答案　(1)B
\n (2)①诗人客居他乡,心中满怀忧愤,枕着剑匣入眠,在梦中驰骋沙场,实现了封侯之愿。②寄托
\n 着诗人投笔从戎、立功封侯的渴望和对远离家乡、遭遇人生坎坷的忧愤。
\n解析　(1)B项“思乡之愁已使他头发花白”不正确,诗中说的是“梦泣生白头”,意思是诗人
\n梦见自己白发满头,不禁暗自悲泣,并不是诗人真的已经满头白发了。故选B项。
\n(2)“忧眠枕剑匣,客帐梦封侯”意思是诗人满怀忧愁,枕着剑匣入眠,梦中能够实现封侯的愿
\n望。“忧”,表明内心充满忧愤之情;“客”,表明诗人此时客居他乡,思念家乡思念亲人;“枕
\n剑匣”“封侯”则表明诗人有投笔从戎的愿望,并且希望能够驰骋沙场建功立业;“梦”表明,
\n诗人的愿望只能在梦里实现,再结合上文分析,可知表达出诗人对人生坎坷的愤懑之情。
\n诗歌赏析    诗人李贺抱着满腔热忱来到长安,冀望通过“荫子得官”的途径,求得一官半职,实
\n现其济民报国的人生抱负。而现实却是无情的,奉礼郎官职卑微,受尽皇亲国戚、达官贵人的
\n冷遇和排挤,怀才不遇、壮志难酬的感愤,时时袭上心头。在萧瑟寒冷的秋雨中,他滞留馆舍,
\n触景生情,凭借诗句抒发郁结于心头的忧愤。前两句诗人开头即发问,是谁家男儿流落在京城,
\n无依无靠,独对寂寞的寒秋?诗人来到长安,感受到秋意的萧瑟,更感受到落寞与牢落。三、四
\n句写诗人壮年怀着羁居他乡的怨恨,梦见自己白发满头,暗自悲泣。接下来的四句诗人从直接
\n抒情转入即景描写,诗人所骑的瘦马,喂饲劣等草料,雨沫飘零在寒沟里;遥望南宫,古帘下一片
\n昏暗,只听到更筹声从雨中传来。笔触细致的景物描写,紧紧扣住“滞雨”的题意行笔,既能表
\n现诗人贫困、飘零的景况,又能暗喻吏部官员的昏庸,着墨不多,而意境融彻。最后四句,诗人
\n驰骋想象,一会儿想归回故乡——家乡远在千里之外的白云脚下;一会儿又想到投笔从戎,立功
\n封侯。诗人不甘心沉沦下僚,不满于现状,极想摆脱困境,徘徊于进退、穷通之间。全诗基调极
\n为低沉忧郁,结尾突然振起一笔,写出“客帐梦封侯”的诗句,以寄托自己的生活理想,自作宽
\n慰之语。
\n6.(2019广西柳州、贵港一模,14—15,9分)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。
\n                                 田将军书院
\n                                    贾 岛#p#分页标题#e#
\n                        满庭花木半新栽,石自平湖远岸来。
\n                        笋迸邻家还长竹,地经山雨几层苔。
\n                        井当深夜泉微上,阁入高秋户尽开。
\n                       行背曲江①谁到此,琴书锁著未朝回②。
\n[注]    ①曲江:又名曲江池,位于长安城南朱雀桥之东,是唐代长安城最大的名胜风景区。②著:
\n同“着”。未朝回:不打算早回去。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.首联写田将军书院花石的新颖:花木因新栽而不落俗套,石因远来而突破常见。
\nB.颔联描写田将军书院的竹子穿越到邻家生长,地上绿苔数层,突出了书院的清静。
\nC.“户尽开”暗示出书院主人的开放性格,说明此处经常有客人读书论道。
\nD.全诗前六句把笔墨集于视觉之上,一句一景,景景紧扣中心,最后两句抒怀。
\n(2)诗人在田将军书院不打算早回去的原因是什么?请结合作品简要回答。(6分 )
\n答案　(1)C
\n(2)①书院环境幽静。这里花木新栽,奇石远来,笋竹茂盛,绿苔覆地,井泉微泛,秋阁户开,处处给
\n人以静谧之感。②以琴书为伴。诗人在田将军书院,抚琴读书,修身养性,甚是快活。
\n解析　(1)C项“暗示出书院主人的开放性格”错误,书院之阁之所以“户尽开”,是因为“阁
\n入高秋”,经常有客来此凭高赏景,这样写主要是突出书院的幽美,而不是表现主人的开放性
\n格。故选C项。
\n(2)本题考查考生对诗歌思想内容的理解和概括能力。解答此类题目需要准确把握诗歌的主
\n要内容,并梳理清楚诗歌内容情感的思路层次。从诗歌的内容入手进行具体分析,首联描写了
\n新栽的花木、远来的奇石。颔联描写了茂盛的笋竹、覆地的绿苔。颈联描写了微泛的井
\n泉、户开的秋阁。通过这三联的景物描写,营造了静谧的氛围。尾联写了诗人在田将军书院,
\n抚琴读书,修身养性,甚是快活。以上内容就是诗人在田将军书院不打算早回去的原因。
\n7.(2018四省名校第一次联考,14—15,9分)(改编)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。
\n                                   贫　女
\n                                   秦韬玉
\n                        蓬门未识绮罗香,拟托良媒益自伤。#p#分页标题#e#
\n                       谁爱风流高格调,共怜时世俭梳妆[注]。
\n                        敢将十指夸针巧,不把双眉斗画长。
\n                        苦恨年年压金线,为他人作嫁衣裳!
\n[注]    时世俭梳妆:当时妇女的一种妆扮。
\n(1)下列对这首诗的理解和赏析,不正确的一项是(3分)(　　)
\nA.首联中女子虽出身贫寒,却也想着托个媒人找个好归宿,但又知道在这样的社会现实面前只
\n会自取其辱。
\nB.颔联写了人们只知道追逐时髦的梳妆打扮,没有人喜爱高尚的风格和情调。
\nC.诗歌句句写贫女,也似句句在写作者自己,贫女形象与贫士形象融为一体,这是诗歌的高明之
\n处。
\nD.全诗没有典故,不用比拟,语言风格凄婉柔丽,以深刻的内涵使诗作蕴有重大的社会意义。
\n(2)这首诗与白居易的《观刈麦》分别塑造了“贫女”和“贫妇”形象,请简析它们各自表达
\n的思想情感有何不同。(6分)
\n答案　(1)D
\n(2)①白诗通过描写一个贫妇怀抱孩子拾麦穗的心酸情景,表达了对繁重租税的指责,对劳动人
\n民的深切同情;②秦诗除了表达对贫女的深切同情外,还通过对出身贫贱但品格高尚的贫女的
\n描写,表达了对不公平的社会现实的愤慨,也表达了对像贫女一样才能出众的人在现实中却怀
\n才不遇的遗憾。
\n解析　(1)语言风格错误,应为“平实质朴”。
\n(2)秦诗诉说贫女悲惨的处境和难言的苦衷。诗人把贫女放在社会环境的矛盾冲突中,通过独
\n白揭示贫女内心深处的苦痛,着意刻画贫女持重清高的品行,对贫女给予深切同情,同时也寄寓
\n着诗人自己的不平和感慨。白诗写的是一个贫妇怀里抱着孩子,手里提着破篮子,在割麦者旁
\n边拾麦。她来拾麦的原因是她家的田地已经“输税尽”——为缴纳官税而卖光了,如今无田
\n可种,无麦可收,只好靠拾麦充饥,表达了诗人对繁重租税的指责,对劳动人民的深切同情。
\n方法技巧    情感比较鉴赏的前提是读懂诗歌,把握二者的感情基调。比较时需要注意:①熟悉
\n感情基调术语,如忧愁与闲适、悲伤与欢快。②进一步分析产生不同感情的原因或情境,这是
\n答题的重要内容。③比较时注意点面结合,既要有总体概括,又要有具体分析。
\n8.(2018四川雅安三诊,14—15,9分)(改编)阅读下面的诗歌,完成(1)—(2)题。
\n                                   苏武庙
\n                                   温庭筠#p#分页标题#e#
\n                        苏武魂销汉使前,古祠高树两茫然。
\n                        云边雁断胡天月,陇上羊归塞草烟。
\n                       回日楼台非甲帐①,去时冠剑是丁年。
\n                       茂陵②不见封侯印③,空向秋波哭逝川。
\n[注]    ①甲帐:汉武帝所造的帐幕。《汉武故事》载,武帝“以琉璃、珠玉、明月、夜光错杂
\n天下珍宝为甲帐,其次为乙帐。甲以居神,乙以自居”。②茂陵:汉武帝的陵墓。③封侯印:苏
\n武持节归来,汉宣帝赐爵关内侯,食邑三百户。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.颔联描绘了两幅图画:一幅是望雁思归图,表现了苏武在匈奴之地对故国的思念;一幅是荒塞
\n归牧图,展现了苏武单调、孤寂的牧羊生活。
\nB.颈联写出了苏武归汉后对物是人非、恍如隔世的感慨。“非甲帐”隐含着对武帝的追思。
\nC.颈联对仗工整,先说“回日”再说“去时”,由“回日”忆及“去时”,以“去时”反衬“回
\n日”,在时间的转换中饱含着深沉的感慨。
\nD.全诗用“古祠”“高树”“楼台”“秋波”等描写眼前苏武庙的环境,勾勒出了苏武庙苍
\n古肃穆的特点,渲染出浓郁的历史气氛。
\n(2)请对诗歌尾联进行赏析。(6分)
\n答案　(1)D
\n(2)①内容:汉宣帝赐苏武关内侯,食邑三百户。武帝已经长眠茂陵,再也见不到完节归来的苏
\n武封侯受爵了,苏武只能空自面对秋天的流水哭吊已经逝去的先皇。
\n②手法:化用典故(用典),“逝川”是从“子在川上曰:‘逝者如斯夫’”化用而来的;衬托,以
\n哀景衬托哀情,用“茂陵”“秋波”等哀景衬托苏武的伤感之情。
\n③情感:尾联集中抒发了苏武对汉武帝的无限追思,也含蓄地表达了作者对苏武的敬意,热情地
\n赞扬苏武的民族气节,寄托了作者的爱国情怀。
\n解析　(1)“楼台”“秋波”是想象之景,不是写眼前苏武庙的环境。
\n(2)本题可从内容、手法、情感三个角度,结合具体诗句赏析。
\n9.(2017贵州遵义二模,14—15,11分)阅读下面这首宋诗,完成(1)—(2)题。
\n                                  新夏感事①
\n                                    陆 游
\n                        百花过尽绿阴成,漠漠炉香睡晚晴。#p#分页标题#e#
\n                       病起兼旬②疏把酒,山深四月始闻莺。
\n                        近传下诏通言路,已卜余年见太平。
\n                        圣主不忘初政美,小儒唯有涕纵横。
\n[注]    ①此诗作于孝宗即位之初,隆兴元年(1163)夏,时诗人自临安返山阴故里,借居云门寺。
\n②兼旬:二十来天。
\n(1)下列对本诗的理解不正确的两项是(5分) (　　)
\nA.诗题为“新夏感事”,是借立夏之景抒发对时政的感怀,从中可窥见作者念念不忘国家之
\n心。
\nB.首联写立夏之时的景物之新,此时已是百花谢尽而绿树成荫,满眼一片新绿,故作者称其为新
\n夏,既写所见之景,也写内心新的感受和感悟。
\nC.颔联写作者因为自己大病初愈,二十多天没有喝酒,才在立夏时的四月第一次听到黄莺的叫
\n声。
\nD.尾联将自己的欣喜写得有些癫狂,“唯有涕纵横”表现了作者不仅为圣主的开明而欣喜,也
\n为自己将能亲眼见到国家太平而高兴。一句“圣主不忘初政美”既含讽谏之意,又有感激之
\n情。
\nE.如果说作者对景物的描写是感事的一部分,那么,他所感的时政之事才是作者的本意。“近
\n传下诏通言路,已卜余年见太平”,反映出当时他在政治上的长期压抑,而此时却有一种由衷的
\n期待与欣喜。
\n(2)全诗以新夏之景为触发点,抒发了哪些感情?(6分)
\n答案　(1)BC(答B给3分,答C给2分)
\n(2)①在新夏充满生机的一片新绿中透出日长无事的娴静之情;②于深山四月听到莺啼的喜悦
\n之情;③对圣主下诏通言路可能带来天下太平的期待之情;④对高宗时秦桧当权误国的不满。
\n解析　(1)B.作者并没有借此写内心新的感受和感悟。C.作者在立夏时才听见黄莺的啼叫,是
\n因为作者借居之处是深山之中的古寺,山深林密,物候稍迟。
\n(2)题中说“以新夏之景为触发点”,故答案中必须出现新夏之景的描述,格式为“景物描述+
\n情感”。同时景物只是一个触发点,诗歌中感事而发的其他情感也要答出,注意联系注释、背
\n景及作者生平。
\n                 C组  2017—2019年高考模拟·应用创新题组
\n                            时间:25分钟　分值:27分
\n1.(2019 5·3原创预测卷二,14—15,9分)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。
\n                                  长安秋望#p#分页标题#e#
\n                                    赵 嘏
\n                        云物凄清拂曙流,汉家宫阙动高秋。
\n                        残星几点雁横塞,长笛一声人倚楼。
\n                        紫艳半开篱菊静,红衣落尽渚莲愁。
\n                       鲈鱼正美不归去[注],空戴南冠学楚囚。
\n[注]    典出《晋书·张翰传》,秋风起时,张翰(字季鹰)思念故乡的鲈鱼,便辞官回家。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.首联写秋季的清冷,实衬心境的凄凉,“凄清”二字,为全诗定下了基调。
\nB.颔联写仰观。残星、笛声、雁横塞、人倚楼,视听动静的安排颇见匠心。
\nC.颈联以“静”赋菊,以“愁”状莲,既形象传神,又带有浓厚的主观色彩。
\nD.尾联诗人直抒胸臆,借用张翰和南冠楚囚的典故,表达毅然归去的决心。
\n(2)辛弃疾《水龙吟·登建康赏心亭》中“休说鲈鱼堪脍,尽西风,季鹰归未?”与本诗“鲈鱼正
\n美”化用同一典故,但表达的志趣又有所差异,试比较异同。(6分)
\n 答案　(1)D
\n (2)同:化用张翰的典故都含有对家乡的思念之情。
\n 不同:赵诗用典故还表达出归隐之心。辛词反其意而用之,既表达出耻于辞官归隐、一心报效
\n 国家的壮志雄心;又抒发了对金人、南宋朝廷的激愤之情。
\n解析　(1)本题主要考查学生对诗歌内容的理解能力。D项,“直抒胸臆”错,用典抒情应当属
\n于间接抒情。
\n(2)本题考查角度创新。关注学生比较鉴赏能力和对诗词中典故内涵的理解能力,重点考查学
\n生鉴赏古诗文的能力和素养。
\n2.(2019 5·3原创冲刺卷三,14—15,9分)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。
\n                                  汉　武①
\n                                    刘 筠
\n                       汉武天台切绛河②,半涵非雾郁嵯峨。
\n                       桑田欲看他年变,瓠子③先成此日歌。
\n                       夏鼎几迁空象物,秦桥④未就已沉波。#p#分页标题#e#
\n                       相如作赋⑤徒能讽,却助飘飘逸气多。
\n[注]    ①本诗写于宋真宗大中祥符元年(1008)的“天书”降临闹剧前后。②绛河:银河。③瓠
\n(hù)子:河南濮阳瓠子口,黄河曾于此决堤。④秦桥:秦始皇曾筑跨海求仙的石桥。⑤相如作赋:
\n司马相如曾作《大人赋》献于汉武帝。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.首联营造了一种笼罩全诗的迷离虚幻的气氛。“切”加深缥缈空灵之意;“半涵”与“非
\n雾”相配,写出天台拔地矗起、如锋锷参天的气势。
\nB.颔联借用典故言明汉武帝的教训。汉武帝修仙台祈福,想同仙女麻姑一样不老,笑看沧海桑
\n田的变化,但黄河连连决口,他也只能作歌而叹。
\nC.颈联写镇国之鼎、寻仙之桥都难保国势人运衰亡。汉武帝得到失传多年的夏鼎,想效仿秦
\n始皇求仙,却和秦始皇一样石桥沉波,含恨而亡。
\nD.全诗内容充实,结构颇见匠心,议论恰到好处,故虽多用典故,但并不显堆砌,于典丽精工中见
\n跌宕回旋之势,得兴寄遥深之旨。
\n(2)尾联的用意何在?请简要分析。(6分)
\n答案　(1)A
\n(2)尾联写司马相如作《大人赋》讽谏汉武帝,却没有起到效果,徒为天台增加了缥缈的神韵。
\n(2分)诗人借古讽今(用典),意在通过汉武帝敬祀鬼神的历史教训,讽刺宋真宗迷信祥瑞的愚昧
\n行径,传达劝谏之意,(2分)体现了诗人的忧国情怀。(2分)
\n解析　(1)首联用词精妙,“切”写出天台拔地矗起、如锋锷参天的气势;“半涵”与“非雾”
\n相配,加深缥缈空灵之意。A项刚好说反了。
\n(2)本题主要考查赏析诗句的能力。答题时需结合注释来分析,可从内容、手法、情感等方面
\n作答。
\n3.(2019 5·3原创预测卷五,14—15,9分)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。
\n                       晚次新丰北野老家书事呈赠韩质明府
\n                                    卢 纶
\n                        机鸣舂响日暾暾,鸡犬相和汉古村。
\n                        数派清泉黄菊盛,一林寒露紫梨繁。
\n                       衰翁正席矜①新社,稚子齐襟读古论②。
\n                        共说年来但无事,不知何者是君恩。#p#分页标题#e#
\n[注]    ①矜:自尊自重。②古论:古文《论语》。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.晴日里织布声与舂谷声交织,鸡鸣声与狗叫声响应,可见汉古村安宁祥和。
\nB.清流绕村,菊花遍野,紫梨林果实缀满枝头,渲染村居美丽、年成好。
\nC.乡邻欢聚一起,老翁端坐席首,稚子诵读声声,让人想见乡村秋社盛况。
\nD.诗前半描写自然风光,后半描写社会图景,描写中寓情,景情妙合。
\n(2)诗歌最后两句有什么含意?请简要分析。(6分)
\n 答案　(1)D
\n (2)①百姓沉湎于世道太平的欢乐,不懂什么朝廷皇帝恩惠;②企求君恩的官场生活不如自由快
\n 乐的百姓生活,表达作者的羡慕之情;③百姓安居乐业说明官吏治理有方,表达赞美之情。
\n解析　(1)此项错在“前半描写自然风光”,“机鸣舂响”“鸡犬相和”是社会图景。
\n(2)此类题应结合全诗,从内容、情感等方面分析。
\n  
\n  文档由机器转码 排版混乱 为更好的阅读体验，请下载原文档 
\n 本文档的下载地址为http://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5017
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/source/plugin/doc/css/xiazaitishi.jpg\" />\n
\n资料下载地址:\n
\n<a href=\"https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5343&extra=page%3D87\" target=\"_blank\">https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5343&extra=page%3D87</a>
\n\n','','','106.121.183.19');
INSERT INTO `dede_addonarticle` VALUES('4781','65','2020版高考语文（课标Ⅱ）一轮课件：专题十四　语言表达与交流高三语文
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/data/attachment/forum/202104/02/172845j8unsflc2uavvlfl.png\" />\n
\n\n\n\n
\n\n \n\n\n高考语文 (课标Ⅱ专用)
\n专题十四 语言表达与交流
\n                              五年高考
\n
\n                              A组  课标Ⅱ 卷题组
\n1.(2019课标全国Ⅱ,21,5分)请对下面这段新闻报道的文字进行压缩。要求保留关键信息,句子
\n简洁流畅,不超过60个字。
\n2019年的永定河补水工程于3月13日启动。本次补水工程加大了补水力度,到4月2日,已累计
\n输水3 100万立方米。另外,拦截在河道上的官厅水库发电站、珠窝水库下马岭发电站、落坡
\n岭水库的下苇甸发电站全都停用,以保证补水全部灌入河道。目前,门头沟区域内102公里的
\n永定河山峡段,近40年来首次实现全线通水。
\n 答案　(关键信息)①2019年3月13日;②永定河补水工程启动;③加大补水力度,停用发电站;④
\n 永定河山峡段近40年来首次全线通水。
\n 解析　本题考查语段压缩能力,考查在具体语境中灵活运用语言的能力,体现了语言建构与运
\n 用的学科素养,倡导关注社会、关注时事新闻的生活理念。
\n 首先阅读文段,划分层次;然后逐层分析,筛选关键信息;最后整合信息,使之成为一段结构完
\n 整、句子简洁流畅的语句。注意字数限制。
\n2.(2018课标全国Ⅱ,21,6分)仿照下面的示例,利用所给材料续写三句话,要求内容贴切,句式与
\n所给示例相同。
\n诸子争鸣、造纸印刷、筑长城开运河,中国人民具有伟大的创造精神。
\n材料:
\n奋斗　团结　梦想
\n建强国谋复兴　御外侮卫家国　脱贫困奔小康
\n垦田拓海　开天辟地　守望相助　抗灾治水　逐日奔月　同舟共济
\n答案　(示例)垦田拓海、抗灾治水、脱贫困奔小康,中国人民具有伟大的奋斗精神。
\n同舟共济、守望相助、御外侮卫家国,中国人民具有伟大的团结精神。
\n开天辟地、逐日奔月、建强国谋复兴,中国人民具有伟大的梦想精神。
\n解析　本题考查仿写句子的能力。解答此题的关键在于认真审读材料,找到材料之间的内在
\n关系。材料第一行提供了三个词语,可归为三类精神:奋斗精神、团结精神和梦想精神。二、
\n三两行提供的短语都是具体的做法,需要做好分类,确保做法和精神的对应。表达时,要注意形
\n式和例句相同,先用四字短语,后用六字短语,最后用句子概括精神。
\n解题步骤    仿写句子三步骤#p#分页标题#e#
\n第一步,审题。审主旨:内容、感情、风格。审题干:显性(具体)要求。审例句:隐性(内部结
\n构、修辞等)要求。
\n第二步,组句。一定:确定仿写的对象及框架。二仿:领会大意、遣词仿写。三连:把以上内容
\n连贯成与原文主旨一致的句子。
\n第三步,验证。一看是否有语病(成分残缺、搭配不当、不合逻辑等);二看是否和原文内容、
\n句式、修辞相一致;三看能否与原文语意相连、文脉相通。
\n3.(2012大纲全国,18,6分)从整个文段来看,下面画线的三个句子在语言表达上都有问题,请予
\n修改。要求语意连贯,衔接自然,语句通顺,不改变原意。修改后的句子每句不得超过15个字。
\n我的朋友老王,人称“戏痴”,自号“梨园客”。①由于用“客”来称呼,可见不是戏曲界的专
\n业人士。但是,凡说起他,②他在戏曲界人人都知道。他特别爱听戏、爱唱戏,后来还成了有名
\n的票友。他退休后又热衷于戏曲资料的收藏:买剧本,集唱片,淘剧照等,忙得不亦乐乎。③还
\n有700余份戏单是他搜集的,而且都是上个世纪的。
\n答案　①既然自称为“客”(或“他自号为‘客’”)
\n②戏曲界无人不知(或“戏曲界人人都知道”)
\n③他还搜集了700余份戏单
\n每写出一句给2分。句①如果未表达出“自称为客”意思的,不给分;句②如果不用“戏曲
\n界”作为话题,不给分;句③如果不用“他”作为话题,不给分。
\n如有其他答案,只要关键处符合要求,可酌情给分。
\n解析　①应从其“自称”角度作答,才和上文“自号……”衔接。②因上文有“凡说起他”,
\n故不能再以“他”为主语,而应以“戏曲界”为主语。③上文两句主语均为“他”,故此处也
\n应以“他”为表述对象,才和上文衔接。
\n4.(2012大纲全国,20,6分)仿照下面的示例,自选话题,另写三句话,要求使用比喻的修辞手法,句
\n式与示例相同。
\n没有理想,人生就如迷宫,无论怎么坚持,都只是辨不清方向的盲目穿行;
\n没有理想,人生就如黑夜,无论怎么用心,都只是见不到光明的胡乱摸索;
\n没有理想,人生就如荒漠,无论怎么努力,都只是看不到希望的徒劳跋涉。
\n答案　(示例)没有爱心,人生恰似戈壁,无论怎么经营,都只是觅不到生机的无望追寻;没有爱
\n心,人生恰似枯井,无论怎么算计,都只是测不出深浅的无聊窥察;没有爱心,人生恰似乱麻,无论
\n怎么挑拣,都只是理不清头绪的白白挣扎。(比喻正确给2分,构成排比给2分,内容贴切给2分)
\n解析　根据题意,应首先分析示例的句式特点——三个分句均为复句,其次分析其修辞特点—
\n—本体与喻体的关联,再次分析其句意特点——“理想”与“坚持”、“迷宫”与“盲目穿#p#分页标题#e#
\n行”意义连贯等。
\n5.(2011全国,19,4分)把下面这个长句改写成几个较短的句子,可以改变语序、增删词语,但不
\n得改变原意。
\n总结是一个组织或个人在工作、学习告一段落后,进行回顾、检查、分析和评价,从中找出成
\n功的经验或失败的教训,悟出个中的道理,得出规律性的认识,并用以指导今后的工作而形成的
\n书面材料。
\n答案　总结是一个组织或个人在工作、学习告一段落后而写的一种书面材料,它常常对前一
\n阶段的情况进行回顾、检查、分析和评价,以利于从中找出成功的经验或失败的教训,悟出个
\n中的道理,得出规律性的认识,并用以指导今后的工作。(4分。写成4个或4个以上短句,给2分;
\n写成3个短句,给1分;表达流畅,给2分。如有其他答案,只要符合原句意思,可酌情给分。改变原
\n句意思不给分。)
\n解析　本题要求把长句变成短句。首先找出主干“总结是书面材料”。然后将其分解,按照
\n运用对象时间、功用把句子分成几个单句,内容全面,语序适当。
\n6.(2011全国,20,6分)仿照下面的示例,自选话题,另写三句话,要求使用比喻的修辞方法,句式与
\n示例相同。
\n谅解是一股和煦的春风,能消融凝结在人们心中的坚冰; 
\n谅解是一场绵绵的细雨,能洗涤飘落在人们心头的尘埃;
\n谅解是一束温暖的阳光,能驱散积聚在人们心上的阴云。
\n答案　(示例)宽容是一股清爽的微风,能吹散萦绕在人们心中的阴霾;宽容是一泓甘洌的山泉,
\n能解除盘踞在人们心头的干渴;宽容是一束明亮的阳光,能划破笼罩在人们心扉的黑暗。
\n解析　每个仿句都要运用比喻的修辞,三个仿句构成排比关系,句式结构与例句相同。
\n7.(2010全国Ⅱ,20,6分)仿照下面的示例,以“博大”为话题,另写三个句子,要求内容贴切,所写
\n的句子形成排比,句式与示例相同。
\n成熟是一种临危不乱的从容;成熟是一种宠辱不惊的淡定;成熟是一种卓尔不群的大气。
\n答案　(示例1)博大是一种海纳百川的大度;博大是一种壁立千仞的胆魄;博大是一种汪洋浩博
\n的豪放。
\n(示例2)博大是一种学富五车的丰厚;博大是一种胸怀坦荡的宽广;博大是一种大气磅礴的雄伟。
\n(内容贴切,给2分;形成排比,给2分;句式相同,给2分)
\n解析　仿写要求有显性和隐性两个层次,显性要求即题中的句式和修辞,而隐性要求是“意
\n谐”,即所描写的对象中心突出,语意通畅,内容健康。
\n           B组  课标Ⅰ、课标Ⅲ 、自主命题·省（区、市）卷题组
\n1.(2019课标全国Ⅰ,21,5分)请对下面这段新闻报道的文字进行压缩。要求保留关键信息,句子
\n简洁流畅,不超过50个字。#p#分页标题#e#
\n传统观点认为,中国和欧洲的陶瓷贸易始于明代。近日英国杜伦大学证实,该校考古系与中国
\n故宫博物院考古所,联合整理研究了在西班牙萨拉戈萨等地出土的十余件中国唐代至宋代早
\n期的陶瓷器残片,表明这些陶瓷是当时随阿拉伯商人经印度洋与红海贸易到达地中海地区
\n的。这就将中欧陶瓷贸易的起始时间大大向前推进了,证明了“海上丝绸之路”早在唐代就
\n已延伸至西欧。
\n答案　关键信息:①中英联合考古研究;②中欧陶瓷贸易起始时间不晚于唐代;③“海上丝绸
\n之路”在唐代已延伸至西欧。
\n解析　本题考查压缩语段的能力,体现了语言建构与运用的学科素养,树立“人类命运共同
\n体”的价值理念。
\n首先阅读文段,划分层次;然后对每一层的关键信息进行整合,要求语言精练流畅。对本段新闻
\n进行压缩时,需要抓住“英国杜伦大学”“中国故宫博物院”“陶瓷器残片”“海上丝绸之
\n路”“早在唐代就已延伸至西欧”等关键词句,然后整合成答案即可。
\n2.(2019课标全国Ⅲ,21,5分)请对下面这段新闻报道的文字进行压缩。要求保留关键信息,句子
\n简洁流畅,不超过65个字。
\n2019年4月21—28日,国际乒联第55届世界乒乓球锦标赛单项赛在匈牙利首都布达佩斯举行。
\n中国队的许昕/刘诗雯在混双决赛中夺得首金,马龙/王楚钦夺得男双冠军,刘诗雯夺得女单冠
\n军,马龙夺得男单冠军,王曼昱/孙颖莎夺得女双冠军。中国队包揽了本届世乒赛的全部5枚金
\n牌,取得全面胜利。其中的男单决赛,马龙以4比1的比分战胜瑞典球员法尔克,实现了世乒赛男
\n单三连冠的伟业,成为继庄则栋之后50多年来首位在世乒赛实现男单三连冠的选手。
\n答案　关键信息:①2019年4月21—28日;②第55届世乒赛单项赛在布达佩斯举行;③中国队包
\n揽5枚金牌;④马龙成为50多年来首位实现男单三连冠的选手。
\n解析　本题考查对新闻语段的压缩能力,体现思维灵活性的学科素养,弘扬崇尚国家荣誉的价
\n值观念。
\n注意找出语段中的关键信息,如时间——2019年4月21—28日,地点——布达佩斯,事件——第5
\n5届世乒赛,等等。作答时概括要全面。
\n答题规范    压缩新闻语段的答题规范
\n对于一般性新闻材料的压缩,答案应包括:(1)(必要的)时间、地点;(2)事件发生的原因、背景或
\n其他条件;(3)事件发生过程的主要步骤;(4)事件的结果、影响或发展趋势。
\n3.(2019北京,22,10分)从下面三个题目中任选一题,按要求写作。
\n①《呐喊》中哪一篇作品的结尾,令你印象深刻,给你带来启迪?要求:复述大致内容,陈述理由,
\n150字左右。
\n②在《红岩》《平凡的世界》《老人与海》中,选择一位“内心强大”的人,写出其“内心强#p#分页标题#e#
\n大”的表现。要求:写出人物姓名,150字左右。
\n③在《边城》《红楼梦》中,谁是“心清如水”的人?写一首诗或一段抒情文字赞美他(她)。
\n要求:写出赞美对象的姓名和特点,不超过150字。
\n本题考查与名著阅读相关的知识,重点考查用精练的语言复述内容、表达观点、陈述理由、
\n抒发感情的能力,培养审美鉴赏与创造的学科素养,提高艺术修养和鉴赏品位。
\n　　①[写作指导]　此题难度不大,但要求考生对《呐喊》中的作品的结尾有一定印象,现将
\n《呐喊》中部分令人印象深刻的作品的结尾列出:《药》的结尾是“两个人都竦然的回过头,
\n只见那乌鸦张开两翅,一挫身,直向着远处的天空,箭也似的飞去了”;《孔乙己》的结尾是
\n“我到现在终于没有见——大约孔乙己的确死了”;《狂人日记》的结尾是“没有吃过人的
\n孩子,或者还有?救救孩子……”;《故乡》的结尾是“其实地上本没有路,走的人多了,也便成
\n了路”。 
\n[例文1]
\n《孔乙己》的结尾令我印象深刻,孔乙己被丁举人打断腿之后,用手“走”到咸亨酒店。他颓
\n唐的神情,粗糙的沾满泥巴的双手,让我久久不能忘怀。孔乙己本是个读书人,奈何社会“吃
\n人”,只能沦为一个靠喝酒麻醉自己的可怜人,最后因偷窃被人打断了腿。这样的结尾深深震
\n撼了我。作为一个读书人,我们要时刻审视自己的内心,让自己真正强大起来,投身于我们这个
\n新时代当中,为社会做出贡献。
\n[例文2]
\n《故乡》的结尾令我印象深刻,“希望是本无所谓有,无所谓无的。这正如地上的路;其实地上
\n本没有路,走的人多了,也便成了路”。鲁迅把希望比作地上的路,有希望而不去奋斗、追求,
\n希望便“无所谓有”;始终不渝地斗争、实践,希望便“无所谓无”。无数个夜晚和黎明,每当
\n我伏在书桌上,徜徉在书海中,它总是回响在耳畔,激励我不断前行,它也是当代青年人充满斗
\n志、不断奋斗的精神源泉。
\n②[写作指导]    可以从人物的心理、语言、动作及神态等方面描述人物的“内心强大”,进
\n而展现出人物的性格与精神品质。
\n[例文1]
\n我认为《老人与海》中的桑地亚哥内心十分强大。连续84天捕不到鱼,他也没有沮丧,第85天
\n依然驾船出海,终于艰难地捕到了一条大马林鱼,在返回时经历了鲨鱼一次又一次的袭击,老人
\n勇敢迎战,直至打退最后一个敌人。老人那不服输、不放弃的硬汉精神,每每令我震撼,小说最
\n后桑地亚哥梦到了狮子,这样的结尾是对内心强大、永不言败的硬汉桑地亚哥的最好的赞美。
\n[例文2]
\n如果让我选择一个内心十分强大的人物形象,我想是《平凡的世界》中的田晓霞。在物质极#p#分页标题#e#
\n度匮乏的时代里,很少有人去读书,而她没有随波逐流,最后考上了大学,这需要极强的自律性
\n和长久的坚持,没有一个强大的内心世界作支撑是做不到这一点的。她在洪灾中用生命救下
\n了一个孩子,那一刻,她的内心一定是笃定的。坚守善良,追求知识,无论何时何地,她都没有忘
\n记初心,活得精彩而灿烂。
\n③[写作指导]　可以从人物的事迹、语言、性格、性情等方面进行写作,采用排比、比喻等
\n手法,也可以使用第二人称,让抒情更加真挚。
\n[例文1]
\n傩送,沿着这湘西的河,你静静远去。远方是未知的世界,背后是熟悉的家乡。你要走了,并不
\n是因为你不爱茶峒,而是因为这里承载了太多回忆。你爱这平静清澈的水,爱这淳朴简单的生
\n活,也爱那眼神透亮的翠翠。可面对哥哥的去世,周遭的烦乱,你选择放下一切,离开这里,把爱
\n藏在心里,让爱的人不再受伤。湘水静静,你心清如水:再见,茶峒!
\n[例文2]
\n心清如水的你,如荷花一般,不仅出淤泥而不染,而且独有一份佛性。静静地看着你,就觉得现
\n世安稳,岁月静好。你用自己的魅力感染着身边的人,不管是总和你斗嘴的湘云,还是雷厉风行
\n的凤姐,就连宝钗的小丫头编了花篮都会想着先给你。虽然你的身体是羸弱的,但你丰富而清
\n灵的灵魂却深深震撼着我。林黛玉,愿我也像你一样拥有纯净如水的灵魂。
\n                         C组  教师专用题组
\n题组一　扩展语句
\n(2017浙江,6,6分)根据下面的诗句,描写一个场景。要求:①运用第三人称,有心理描写;②语言
\n连贯、准确、生动;③不少于100个字。
\n小路上,有十八台阶/我坐在最上面/借一束月光/数台阶上的蚂蚁/我要把蚂蚁,数回一个童年
\n 答案　(示例)沿着小路,他拾级而上。坐在十八级台阶上,四顾茫然,未来的路在哪里?成人仪
\n 式后,他的心空荡荡的,没了着落。月色溶溶,树影婆娑。他瞥见一排蚂蚁慢慢往上爬,俯下身,
\n 细细数着这些负重前行的“勇士”,久违的感奋漫过全身,他仿佛又回到了多梦的童年。
\n解析　首先,要正确审题,“根据下面的诗句,描写一个场景”指不能脱离所给定的诗句,不能
\n“另搞一套”,这就是所谓的“扩写”。其次,要注意要求,扩写的内容要“运用第三人称,有
\n心理描写”,且“不少于100个字”。
\n 方法技巧    仔细阅读题目所给的诗句,对每一句诗进行“扩展”,如“小路上”,可写是怎样的
\n 小路,可以加进景物描写;“我坐在最上面”,可以“扩展”出心里想到了什么;等等。
\n题组二　压缩语段
\n1.(2018江苏,4)对下面一段文字主要意思的提炼,最准确的一项是 (　　)#p#分页标题#e#
\n偏见可以说是思想的放假。它是没有思想的人的家常日用,是有思想的人的星期天娱乐。假
\n如我们不能怀挟偏见,随时随地必须得客观公正、正经严肃,那就像造屋只有客厅,没有卧室,
\n又好比在浴室里照镜子还得做出摄影机前的姿态。
\nA.没有思想的人往往更容易产生偏见。
\nB.即使有思想的人也常常会怀挟偏见。
\nC.人无法做到随时随地保持客观公正。
\nD.对思想而言偏见自有其存在的价值。
\n答案    D　本题考查压缩语段的能力。解答本题的关键是把握作者的情感倾向。结合“星期
\n天娱乐”“必须得……”“没有卧室”“还得做出……姿态”可知,作者是主张偏见具有合
\n理性的。
\n易错警示    压缩语段题易错“三警示”
\n警示一:忌先入为主,如看到“偏见”就主观臆断作者是批判的态度。
\n警示二:忌断章取义,如看到某些句段中有显露态度的表述就马上下结论。
\n警示三:忌不回扣原文。判断之后,一定要带着观点回扣原文,再次确认。
\n2.(2017天津,21,3分)给下面短文拟写一个标题。(12字以内)
\n事实上,“一带一路”推动的不仅仅是经济上的合作,更是文明互通的基础建设,是连接世界上
\n不同文明的“带”与“路”。它以文明对话为引领,强调不同文明的相互尊重、平等对话与
\n交流融合,其路径很清晰:基础设施建设先行,贸易发展紧随,伴着人民交往、文化交流,逐渐实
\n现沿线国家民众相互理解、相互包容、和平共处、共同发展,最终达至民心相通,文化相融。
\n答案　例:“一带一路”推动文明互通
\n解析　本题考查压缩语段的能力。阅读全段,划分层次,概括层意。第一层为“一带一路”的
\n意义,第二层强调其重要内涵,第三层强调其路径。三层为总分关系,所以,可从第一层中提炼
\n概括,拟写新闻标题。
\n方法技巧    标题是新闻的“眼睛”,一般来说,标题较一句话新闻更简洁,往往不需要时间,只
\n需要两个必备要素——人物和事件,一般采用主谓句,句中通常不停顿,句末不用标点。一定要
\n概括出最主要的信息(事件、行为)。在字数允许的情况下,尽量多负载信息。
\n3.(2017山东,17,4分)阅读下面的文字,逐段概括中国古代木构房屋的特点。每个特点不超过10
\n个字。
\n①中国古代木构房屋需防潮防雨,故有高出地面的台基和出檐较大的屋顶。
\n②这种房屋内部可以全部打通,也可按需要用木材进行装修分隔,分隔方式可实可虚,实的如屏
\n门、板壁等,虚的如落地罩、太师壁等。
\n③工匠们设计房屋的各种构件(如梁、柱)时,在保有其功能的基础上,往往顺应其形状、位置
\n进行艺术加工,使之更加漂亮美观。如把直梁加工成月梁,以给人举重若轻之感。#p#分页标题#e#
\n④为防止木材腐烂,工匠们给木构房屋涂上油漆,油漆在木材表面形成坚韧的保护膜,能起到很
\n好的防护作用。
\n答案　①台基高,出檐大。②内部可通可隔。③构件艺术美观。④涂有油漆以防腐。
\n解析　本题考查压缩语段的能力。材料总共有四段,逐段细读,筛选出重要信息并加以概括即
\n可。第一段强调中国古代木构房屋台基高和屋顶出檐大的特点;第二段强调房屋内部可打通,
\n也可分隔;第三段强调对房屋各种构件进行艺术加工,使之更加漂亮、美观;第四段强调给房屋
\n涂油漆,防止木材腐烂。
\n4.(2016浙江,6,4分)提取所给材料的主要信息,在横线处写出四个关键词。
\n引力全称万有引力,指具有质量的物体之间加速靠近的趋势,简单说就是物体之间相互吸引的
\n作用力。在爱因斯坦广义相对论的视野里,引力等价于弯曲的时空。而引力波就是在弯曲的
\n时空这个大背景下,当发生有质量的物体加速运动导致的扰动时,由此产生的波动如波纹一样
\n向外传播的现象。
\n一个世纪前,爱因斯坦预测了引力波的存在,但近百年来,科学家们并未找到证明它存在的直接
\n证据。华盛顿当地时间2016年2月11日,美国激光干涉引力波观测台(LIGO)实验组召开新闻发
\n布会,宣布首次直接观测到了由两颗恒星级黑洞13亿年前并合产生的引力波。这是科学史上
\n又一次具有划时代意义的发现。
\n引力波的发现对普通人的生活会产生什么影响?科学家们表示,一个新的重大科学发现,总会
\n给人类社会带来无法预估的发展。18世纪描述电磁波的麦克斯韦理论确认的时候,也没有人
\n知道会给人类带来什么,但是现在不管是电视机还是移动电话,都与电磁现象有关。
\n　　　    　    　　　    　    　　　    　    　　　    
\n答案　引力波　首次(或“美国”)　发现　影响(或“意义”)    
\n解析　提取新闻的主要信息,应抓住中心事件及其结果。该则材料分三段,第一段说明引力波
\n的概念,第二段介绍引力波的发现,第三段阐述发现引力波的影响。根据段意去提取信息,第一
\n段提取关键词“引力波”,第二段提取关键词“首次”“发现”,第三段提取关键词“影
\n响”。
\n5.(2015山东,16,4分)阅读下面一段文字,以“志愿服务”开头,概括志愿服务的作用。要求:①
\n要点全面;②不超过50字。
\n志愿服务是一项以自愿且不图物质报酬为参与前提的社会事业,重在出力而不是出钱,致力于
\n弥补政府服务和市场服务的不足。这项事业有上百年的历史,在世界各地广泛开展,是推动社
\n会文明发展的一个重要方面。人的内心都有向真、向善、向美的一面,都期望实现个人的美#p#分页标题#e#
\n好价值,志愿服务是把这种期望变为现实的一种途径。志愿者在从事服务的过程中,会获得精
\n神上的满足。
\n答案　“志愿服务”能够弥补政府和市场服务的不足,推动社会文明发展,实现个人美好价值,
\n使人获得精神满足。
\n解析　该语段共四句话,信息较多,有对“志愿服务”的定性解说,有对判断其具有某种作用的
\n理由的分析;只要抓住有关“作用”的关键词,组合成句即可。注意“以‘志愿服务’开头”
\n的要求以及字数限制。
\n6.(2014辽宁,16,5分)概括下面语段的主要信息,不超过45个字(含标点符号)。
\n长征三号丙改二型火箭将在今年下半年发射,届时将搭载“嫦娥五号试验器”,执行探月工程
\n三期再入返回验证试验的发射任务。为确保“嫦娥五号试验器”准确进入预定轨道,长征三
\n号丙改二型火箭进行了多项技术攻关。整体上火箭“身体长高、翅膀变长”,芯级火箭增高
\n1.5米,两个助推器加长0.8米。长征三号丙改二型火箭同时采用“天基测量”技术和最新的高
\n码率传输技术,可以向地面技术人员传输火箭飞行过程的实时遥测数据,实现了“实时问诊”
\n和“宽带传输”。
\n答案　长征三号丙改二型火箭将搭载“嫦娥五号试验器”执行发射任务,它进行了多项技术
\n攻关。
\n解析　首先将语段分为两部分:长征三号丙改二型火箭将搭载“嫦娥五号试验器”执行发射
\n任务;为确保任务完成,它进行了多项技术攻关。然后按字数要求压缩。
\n题组三　选用句式
\n(2015浙江,5)填入下面空缺处的语句,最恰当的一项是 (　　)
\n我需要清静……最好去处是到个庙宇前小河旁边大石头上坐坐,　　　    。雨季来时上面长
\n了些绿绒似的苔类。雨季一过,苔已干枯了,在一片未干枯苔上正开着小小蓝花白花,有细脚蜘
\n蛛在旁边爬。
\nA.阳光和雨露把这石头漂白磨光了
\nB.这石头被阳光和雨露漂白磨光了
\nC.阳光和雨露已把这石头漂白磨光了的
\nD.这石头是被阳光和雨露漂白磨光了的
\n答案    D　联系上下文,注意保持话题的一致性,句式的一致性。根据“雨季来时上面长了些
\n绿绒似的苔类”可推断空缺处句子的主语是石头,再根据横线前一句判断这句为“是”字句,
\n所以答案选D。
\n题组四　仿用句式
\n1.(2017浙江,5,3分)归谬法是指为反对错误观点,先假设这个观点是正确的,由此推论得出荒谬
\n结论的论证方法。仿照下面的示例,另写一句话。要求:符合归谬逻辑,句式基本一致,语言简
\n洁明了。
\n例句:如果作品水平越高,知音越少,那么谁也不懂的东西就是世界上的绝作了。
\n答案　(示例)如果语言是生产工具,能够生产出物质资料,那么夸夸其谈的人就可以是百万富#p#分页标题#e#
\n翁了。
\n解析　第一步,理解“归谬法”的要点:①假设某观点正确;②再按此观点推论;③得出荒谬结
\n论。第二步,分析例句的句式特点。第三步,注意表达,符合“语言简洁明了”的要求。
\n知识拓展    归谬法是首先假设对方的论点是正确的,然后对这一论点加以引申、推论,从而得
\n出极其荒谬可笑的结论来,以驳倒对方论点的一种论证方法。归谬法主要用于驳论文章。这
\n种论证方法常和泼辣、犀利的语言相配合,产生辛辣、有力而富有幽默感的表达效果。
\n2.(2015湖北,21,4分)仿照示例,从下列构字部件中任选两个不同的部件,另组一个汉字,并用该
\n字组成一个双音词,再以该词立意,写两句感想。要求:①立意积极;②语句整齐;③不超过20字;
\n④构字、组词不必单独列出,包含于感想之中即可。
\n构字部件:禾　亻　口　日　又　月　言　
\n构字词示例:+又→友→友善
\n感想示例:行友善营造温馨社会　讲真诚建设美好家园
\n答案　(示例1)(日+月→明→文明)
\n创文明社会　建和谐中国
\n(示例2)(禾+日→香→书香)
\n博览群书通晓天下事理　沐浴书香养成高尚人格
\n解析　先分析试题所给示例的构思特点:由构字部件联想到汉字,再由汉字联想到词语,最后以
\n这个词语为核心写出立意积极、句式整齐的两句话。做题时要注意题干中“两个不同的部
\n件”“一个汉字”“一个双音词”等关键信息。
\n3.(2015天津,20,7分)汉字是中华文明的重要载体,许多汉字如山、日、水、火、土、木……都
\n具有丰富的文化意蕴。请参照例句,任选一个字写一段话。要求100字以内。
\n例:“月”字形如弯弯的月牙,“月”加“日”是“明媚”的“明”。“月”在中华文化中总
\n是与清纯、静谧、乡情相联系,“朗月清风”让人神清气爽,“月是故乡明”则勾起人们对故
\n乡和亲人的思念。
\n答案　(示例)“日”字形如中天的太阳,“日”加“一”是“元旦”的“旦”。“日”在中
\n华文化中总与温暖、光明、正气相联系,“如日中天”让人感受到发展的迅猛与蓬勃,“日月
\n光华,旦复旦兮”则再现了中华民族自强不息的豪情。
\n解析　选择的汉字要有文化意蕴,易于组合,易于表达。仿写时,要仔细分析例句的句式特点和
\n联想特点。先分析字形,然后重组新字,再推断所选汉字的文化内涵,最后联想两个包含该字的
\n富有文化底蕴的词句并说明其寓意、启示。要注意字数限制。
\n 4.(2014浙江,7,4分)依据下面的示例仿写,要求句式、结构与示例相似,不得选择“月”“湖”
\n “鱼”作为描述对象。
\n [示例]
\n 弯月落在湖水中;
\n 鱼儿游去了,#p#分页标题#e#
\n 碎得月影半池——
\n 听见了嫦娥幽怨的歌声么?
\n 答案　(示例)残花缀在繁枝上;
\n 鸟儿飞去了,
\n 撒得落红满地——
\n 听见了花儿落地的叹息么?
\n解析　先观察例句,例句共由四句诗构成,且“月”“湖”“鱼”几个意象之间相互有关联:
\n“月”在“湖”中,“鱼”碰碎了“水中月”,听见了“嫦娥(月)”的歌声。最后一句以“听
\n见了……的……么”的疑问句式结束,引人深思。例句富有诗意且有淡淡的忧伤。注意词性
\n要相同,句间的结构也要相同。
\n5.(2014湖北,20,4分)下面四个字是由象形字“人”( )变化组合而成的会意字。请根据给出的
\n古文字义,仿照“比”“化”两例,用七字句描述“从”“北”的形体结构与字义。要求:①形
\n义描述合理;②押韵。
\n答案　(示例)从:一人前行一人后　后人跟随前人走
\n北:二人站立背靠背　字义相背可意会
\n解析　本题具有一定的开放性,应从字形、会意两个角度分析字形、理解字义,在此基础上仿
\n写。仿句第一句应突出字形,第二句应解说字义。注意字数限制和押韵的特殊要求。
\n题组五　变换句式
\n(2015山东,17,4分)用排比的修辞方式,改写下面画线部分。要求:①句式一致;②字数相等;③与
\n上文语意连贯;④不改变原意。
\n长途跋涉后,我终于在林中寻到这幽深澄碧的水潭。这潭水,可以将我的容颜映照在它明镜一
\n般的水面上;我把这潭水当作激发我诗兴的佳酿;这潭水还可以成为我的墨池,供我笔走龙蛇。
\n答案　(示例)如明镜,让我映照容颜;似佳酿,助我激发诗兴;若墨池,供我笔走龙蛇。
\n解析　画线部分的三个句子都运用了比喻的修辞手法,语言生动、形象,但陈述主语不同。改
\n写时,要统一陈述对象,选用相同句式,保留原有的比喻的修辞手法。注意不要改变原意,并且
\n要符合题干要求。
\n 题组六　语言综合运用
\n 1.(2017山东,18,4分)某校举办青少年心理健康讲座,下面是主持人的一段开场白。请在横线处
\n 填写句子,使上下文语意连贯。要求使用比喻和排比的修辞手法,不超过60个字。
\n 人生难免会有不如意,心理健康的青少年面对坎坷时,往往乐观坚强,积极向上。健康的心理对
\n 我们有重要的意义,　　　　　　　    。那么,如何拥有健康的心理呢?我们邀请了著名心理
\n 学家王教授给大家谈谈这个问题,请鼓掌欢迎。
\n 答案　(示例1)它如春风,吹走我们脸上的愁云;如阳光,驱散我们心头的阴霾;如暖流,融化我们
\n 心里的坚冰
\n (示例2)它如明亮的灯火,温暖寒冷的暗夜,驱散心头的迷雾,照亮回家的路途
\n解析　这是一段开场白,主题鲜明,突出心理健康对青少年的重要意义,心理健康的青少年“乐#p#分页标题#e#
\n观坚强,积极向上”。补写时,需要选用如“阳光”“春风”“灯光”等能够给人带来温暖、
\n力量的意象。注意运用比喻和排比两种修辞手法,并注意字数的限制。
\n2.(2016天津,20,9分)下面是今人根据李商隐《夜雨寄北》译写的一首新诗,请从所给两题中任
\n选一题作答,要求120字左右。
\n                         会有一天,我跟你说起今夜的雨,
\n                         弥漫的水汽,浸润了远来的家书。
\n                             窗外的池塘,秋水涨满,
\n                        我在想,你是怎样写下了我的称呼。
\n                           故乡好远,阻隔着千山万水,
\n                          归期迷茫,日日在手指间飘忽。
\n                         离人的思念,就像那红烛的芯子,
\n                            刚刚剪去,又悄悄长出。
\n                        好在啊,好在还有记忆中西窗的烛光,
\n                        它摇曳在眼前,摇曳在今夜的巴蜀。
\n[附]
\n                                  夜雨寄北
\n                                 [唐]李商隐
\n                               君问归期未有期,
\n                              巴山夜雨涨秋池。
\n                               何当共剪西窗烛,
\n                              却话巴山夜雨时。
\n(1)选择一个角度(如意象、意境、结构、语言等)对新诗加以简评。
\n(2)请你以李明的名义,给××诗刊编辑部写封信,推荐这首诗。(不能透露个人相关信息)#p#分页标题#e#
\n答案　(1)新诗没有拘泥于原诗的结构顺序,而是别出心裁地先说结尾处的夜雨,再说远方的
\n“你”的归期,中间又进行了合理的穿插,使新诗在结构上自然简明而又新颖别致。可见译者
\n的确对原诗进行了创新性解读,并把这种独到的理解反映在新诗的结构中。
\n(2)
\n××诗刊编辑老师:
\n您好!
\n我是一名唐诗爱好者。我在翻译李商隐的七言绝句《夜雨寄北》时,打破常规,先对第四句进
\n行译写;对夜雨这个意象也进行了分解,使它包蕴更多的情感。希望贵刊可以考虑选用我的作
\n品。谢谢。
\n此致
\n敬礼
\n                                                                        李明
\n                                                                 2016年6月7日
\n解析　回答本题审题很重要,即要从所给两题中任选一题进行回答。(1)要求写简评,且仅允许
\n从一个角度出发,可以是意象、意境、结构、语言等。所给答案即从结构出发进行简评,有叙
\n有评,比较完整。(2)要求写封推荐信,既要写出推荐的理由,还要符合书信的格式。
\n3.(2016天津,21,3分)2016年是莎士比亚逝世400周年,为纪念这位戏剧大师,某剧院策划了系列
\n演出活动。请为该活动拟写一条宣传语。
\n答案　(示例1)纵使时空相隔,此情仍是不渝——纪念莎士比亚逝世400周年演出活动
\n(示例2)莎士比亚创作了什么,400年后的今天我们就再现什么
\n(示例3)演绎古典名剧,体味大家情怀——纪念莎士比亚逝世400周年演出活动
\n解析　拟写宣传语时,要做到言简意赅、表达到位,尽量使用修辞手法。
\n4.(2016山东,17,4分)拖延症的表现是,在能够预料后果不良的情况下,仍然把计划要做的事情
\n一再推迟。请运用比喻、比拟的修辞手法写出拖延症的危害。不超过40个字。
\n答案　(示例)拖延症是生命的窃贼,它会在不知不觉中,盗取你的热情,偷走你的机会。
\n解析　这道题的题型比较新颖。做题时,我们要通过题干明确拖延症的定义,并利用比喻、比
\n拟的修辞手法,把这种行为习惯生动地描绘出来,给人以警醒。
\n5.(2016浙江,7,5分)在空格处分别补写出倡议的理由和具体内容。(两处字数各不超过40个字)
\n答案　(示例)文明乘车让出行更安全,更高效,体现了一个人的基本素养,也有益于社会和谐#p#分页标题#e#
\n自觉排队,有序上车;尊老爱幼,主动让座;举止文明,谈吐有礼
\n解析　“可是,我市不文明乘车现象时有发生……”是一个转折句,可知第一处应该填写文明
\n乘车的益处。第二处应填写倡议的具体内容,应注意出行方式为文明乘坐公交,答题时可从上
\n下车以及行车途中的言谈举止来谈。
\n6.(2015浙江,6,4分)古人有名有字。名与字意义上往往有联系,或同义,或反义,或相关,如岳飞
\n字鹏举,意思是鲲鹏高飞。给下面的人名取字,并说明字与名的意义关联。(各不超过25字)
\n答案　(示例)(1)玉成　“璋”,玉器名,字“玉成”,表示玉汝于成。
\n(2)谦之　“冠群”意为出类拔萃,字“谦之”,以谦虚戒之。
\n解析　解答此题的关键是运用关联思维,展开联想,找出与“名”相关联的字词,推断它们之间
\n的关联意义。璋,一种用玉制成的器物,可取“字”为“玉成”,“名”与“字”的关系可以是
\n“玉汝于成”,或“玉成其器”。也可以考虑用与“璋”相关的字为“字”,如“琳”,取
\n“字”为“宝琳”,意义关联为“同为玉器”。冠群,为群之冠,出类拔萃之意,取“字”可以
\n从相反的角度立意,“名”有傲视群雄之意,“字”可以从谦虚的角度考虑,告诫其人要谦虚谨
\n慎。
\n7.(2015四川,20,6分)《论语》中“己所不欲,勿施于人”“己欲立而立人,己欲达而达人”,蕴
\n含了丰富的人生智慧。请根据其中一句给你的启示,写出自己处理人际关系的想法和做法。
\n要求:①内容具体;②句式工整;③语言简明、得体;④60~80字。
\n答案　(示例1)自己不想说的话,不强求他人说;自己不愿听的话,不强求他人听;自己不愿做的
\n事,不强求他人做。设身处地感受他人难处,推己及人避免强人所难。
\n(示例2)为他人生活提供方便,为和谐相处创造条件;为他人成长贡献力量,为共同发展奉献智
\n慧。在成全他人中成就自我,在分享快乐中创造幸福。
\n解析　先要准确理解《论语》中这两句话的含意。这两句话是儒家“仁”的思想精髓,具有
\n仁人之心的人应能够设身处地,为他人着想,尊重人,关怀人,与人和谐相处。孔子的这个思想
\n正是现代人文关怀、主体意识的早期渊源,是处理人际关系、消除许多社会矛盾的一剂良
\n药。再结合社会现实谈自己的想法和做法。
\n8.(2015福建,19,5分)阅读下面材料,按要求答题。
\n    我们为什么要过生日?班主任在主题班会上提出这个问题时,同学们做出了不同的回答:
\n    “当然是为了庆祝自己又长大了一岁。”
\n    “我觉得应该是为了感谢母亲给了我们生命。”
\n    “我认为是与朋友分享自己生日的快乐。”#p#分页标题#e#
\n    ……
\n    对同学们过生日的缘由各不相同这一现象,你有什么看法?请简要阐述。(要求:表达简明连贯
\n,
\n答案言之成理。    (示例120)同学们对字左右)“为什么要过生日”有多种回答是正常的现象。因为每一位同学的家
\n庭背景、成长经历和生活观念不尽相同,因而过生日的缘由会产生差异。庆祝自己长大,感谢
\n母亲,与朋友分享快乐,身处多元时代的学生有多样的想法,这是可以理解的,应该肯定。(其他
\n答案,言之成理即可)
\n解析　解答本题时,要审清题目,“这一现象”是指“同学们过生日的缘由各不相同”,而不是
\n“过生日”。谈看法时,要有观点和分析,言之成理;表达上要符合简明连贯的要求。
\n9.(2014天津,22,5分)阅读下面示例,按要求作答。
\n“丢手绢”是几代人童年时的游戏,多少小朋友学会洗的第一件衣物就是自己的小手绢。现
\n在的你还有手绢吗?今天的小朋友可能已经不知道手绢为何物,纸巾的泛滥几乎让“手绢”成
\n了只存在于词典中的一个词。“美丽天津·重拾手绢行动”倡导大家:少用纸巾,多用手绢。
\n活动主题:把丢掉的手绢捡起来
\n宣传语:捡起的是童年记忆　留下的是绿树蓝天
\n生活中还有什么有趣的、美好的或是有价值的东西正在离我们远去?为了留住它,请你策划一
\n个小活动,拟出活动主题和宣传语。
\n答案　(示例1)活动主题:远亲不如近邻　宣传语:打开防盗门,让心更贴近
\n(示例2)活动主题:让烈士陵园不再寂寞　宣传语:牢记革命历史,缅怀革命先烈
\n解析　根据要求,须扣住“有趣的、美好的或是有价值的”“远去”“留住”等几个要点。
\n10.(2014浙江,6,4分)根据下面的内容,拟写信的正文。字数不超过90字。
\n张先生订购了一件衣服,店家发货时,误发了一条围巾给他。就此情况,请你以店家身份拟一封
\n处理此事的信给张先生。地址、姓名等信息用××代替。
\n尊敬的张先生:
\n您好!
\n                                                                                                                                                                
\n                                                                                                                                                               #p#分页标题#e#
\n                                                                                                                                                                
\n此致
\n敬礼!
\n                                                                     店主:×××
\n                                                                    ×年×月×日
\n 答案　(示例)由于我们的失误,将您订购的衣服错发成了围巾,给您添麻烦了,深表歉意!
\n 　　您的衣服已寄出。烦请您在收到后将围巾寄回,地址是××××,邮资由我们承担。欢迎再次
\n 惠顾。
\n解析　首先,要就发错货的原因向客户表示诚挚的歉意。其次,说明客户订购的衣服已寄出,让
\n对方不要担心。再次,告知客户将收到的围巾寄到信中所附的地址,邮资由店家承担。最后,对
\n再次光顾表示欢迎。一定要注意语言表达上的简明和得体。
\n                             三年模拟
\n              A组  2017—2019年高考模拟·考点基础题组
\n                              时间:40分钟　分值63分
\n1.(2019宁大附中一模,21,6分)仿照下面的示例,利用所给材料续写三句话,要求内容贴切,句式
\n与所给示例相同。
\n示例:一枝一叶总关情,利民之事、兴民之业,以民为本是伟大复兴的康庄道。
\n材料:
\n里程碑　　　　　　生力军　　　　　　宣言书
\n咬定青山不放松　　绝知此事要躬行　　腹有诗书气自华
\n才做锋芒　　学为底蕴　　遇水架桥
\n继续前进　　逢山开路　　不忘初心
\n理想信念　　改革开放　　青年才俊
\n答案　绝知此事要躬行,逢山开路、遇水架桥,改革开放是伟大复兴的里程碑。腹有诗书气自#p#分页标题#e#
\n华,学为底蕴、才做锋芒,青年才俊是伟大复兴的生力军。咬定青山不放松,不忘初心、继续前
\n进,理想信念是伟大复兴的宣言书。
\n解析　该题考查学生仿写能力和逻辑分类能力。答题前,先研读示例。示例由四个分句组
\n成。第一个分句是诗句,后三个分句是对前面诗句的具体阐释。其中,第二、三个分句是四字
\n的短句,最后一个分句是长句。考生先找出诗句,理解每句的意思,然后从材料中各找出与这三
\n句诗意思相关的另两个短句和一个长句。最后依照示例整理即可。
\n2.(2019陕西宝鸡一模,21,6分)仿照下面的示例,利用所给材料续写三句话,要求内容贴切,句式
\n与所给示例相同。
\n做人如水,不一定汪洋一片、波澜壮阔,但须清澈明净让人回味。
\n材料:
\n花　树　山
\n挺拔伟岸　清逸秀丽　芳香四溢
\n千姿百态　傍花随柳　高大巍峨　明艳娇媚　枝繁叶茂　姹紫嫣红
\n答案　(示例)做人如花,不一定明艳娇媚、姹紫嫣红,但须芳香四溢让人留恋;做人如树,不一定
\n枝繁叶茂、傍花随柳,但须挺拔伟岸让人赞誉;做人如山,不一定高大巍峨、千姿百态,但须清
\n逸秀丽让人钦佩。
\n解析　本题考查的是仿写句子的能力和逻辑分类能力。示例的句子结构是:做人如——不一
\n定——但须。要注意把握所给词的逻辑关系,例如选择“花”,那么与其联系紧密的词有“明
\n艳娇媚”“姹紫嫣红”“芳香四溢”。
\n3.(2019内蒙古呼和浩特调研,21,6分)根据原文,按照要求仿写句子。
\n原文:年轻人,珍重地描写吧,时间正翻着书页,请你着笔!
\n要求:(1)仿照原文句式与修辞;(2)另选题材;(3)以“年轻人”开头。
\n答案　(示例1)年轻人,勇敢地实践吧,生活已树立阶梯,请你攀登!
\n(示例2)年轻人,高声地歌唱吧,使命正吹响号角,请你引吭!
\n(示例3)年轻人,大胆地抒情吧,梦想已织就锦绣,请你展开!
\n解析　该题考查学生语言表达中的仿写能力。仿写句子就是按照题目所给的句子形式,要求
\n考生再写出一个或几个同样类型句子的一种题型。主要考查学生的模仿能力、创新能力和
\n遣词造句能力。做题时要先审所给句子的句式结构特点以及是否使用了修辞手法等,同时还
\n要注意所写的几个句子之间在内容上的有机衔接。本题提供的句子是一首现代小诗。共4个
\n分句,话题是年轻人,第二个分句是一个动词性的偏正短语,第三个分句是主谓短语,运用拟人
\n的修辞手法,最后一个分句是祈使句,请你……!审清这些内容之后按照题目要求仿写即可。
\n4.(2019重庆调研,21,6分)古往今来,文人雅士从未停止对人生的思考、命运的突围。请从所给
\n作品中选择两篇作品,仿照下面的示例各写一段话,要求内容贴切,句式与所给示例相同。#p#分页标题#e#
\n作品:王羲之《兰亭集序》　曹操《短歌行》　王勃《滕王阁序》　李白《春夜宴从弟桃花
\n园序》
\n(示例)苏轼《赤壁赋》:赤壁泛舟,清风明月。苏轼用理性思辨洞悉人生,借自然美景慰藉灵魂,
\n获得一份洒脱达观。
\n(1)                                                                                                                                                          
\n(2)                                                                                                                                                          
\n答案　(示例)(1)曹操《短歌行》:对酒当歌,渴慕贤才。曹操用雄心壮志引领人生,借建功立业
\n充实生命,获得一份泰然自若。
\n(2)李白《春夜宴从弟桃花园序》:良辰美景,共叙天伦。李白用花月诗酒消解忧愁,借天伦之
\n乐畅享生活,获得一份热忱乐观。
\n解析　此题考查仿写句式的能力。解答这类题要注意以下几点:(1)仿写的句子在结构上应与
\n原文基本保持一致;(2)仿写的句子在内容与逻辑关系上应与原文保持协调,既要考虑形式的统
\n一,又要考虑内容上的连贯呼应;(3)考虑与上下文的衔接和照应,要符合语境;(4)注意情感基调
\n和语言风格等;(5)修辞格的类型也要与示例句一致。此题根据题干要求,所写句子应该围绕
\n“对人生的思考、命运的突围”,句式是:作品名字+作品内容+作者的人生的思考。
\n5.(2019东北三省四市一模,20,5分)提取下面一段话的主要信息,在横线处写出四个关键词。
\n互联网时代,大数据为扶贫工作提供了坚实的技术基础。现在可以将大量碎片化的基础数据
\n整合,实现实时观测、分析和对比,解决了扶贫对象不精准、资金投放不精准等诸多问题。运
\n用大数据推进脱贫工作由粗放转为精准,扶贫的方式变化将有利于农村贫困人口实现脱贫,做#p#分页标题#e#
\n到脱真贫、真脱贫。
\n关键词:                                                                                                                                               
\n答案　大数据　精准　扶贫　脱贫
\n解析　此题考查学生压缩语段的能力。具体为提取关键词题型。找关键词首先要求考生在
\n准确理解文段的基础上找到有效信息,并从中筛选出核心信息;然后用最简洁的语言加以概括,
\n且概括时只能用词或短语。文段首先介绍了互联网时代大数据的重要性,可提取关键词“大
\n数据”。接着介绍对大量数据的整合、分析及处理,可以解决眼下一些工作上的难题。最后
\n归纳总结,运用大数据可以使扶贫工作更加精准,帮助更多的贫困人口实现脱贫,可提取关键词
\n“扶贫”“精准”“脱贫”。
\n重要提醒    提取关键词注意遵循四个基本原则:第一,整体性原则。是指所提取的词语必须包
\n含整个语段的主旨,避免出现过宽或过窄的错误;第二,代入反馈原则。是指把提取的关键词带
\n入原文段,看是否相符合,要点是否齐全,是否字数超限等;第三,数量达标原则。试题所限定的
\n词语数量通常是参照最佳答案设定的,对答题应有一定的暗示作用,一定要按要求提取规定数
\n量的关键词语;第四,次序固定原则。是指考生所选择的关键词在填入答案栏时,位置和次序不
\n能颠倒混乱。
\n 6.(2019陕西韩城西庄中学质检,20,5分)用一句话概括下面一则材料的要点,不超过20字。
\n 哈佛大学商学院商业管理副教授弗朗西斯卡·吉诺说:“我们通过长期研究发现,在恶劣天气
\n 下,人们能更好地专注于工作,此刻的天气不会让他们脾气糟糕,因为他们能心无旁骛,不会去
\n 想着到外面做与工作无关的事情。”
\n 研究人员要求200名成人预测天气对个人工作效率的影响。超过80%的人预测好天气会提高
\n 工作效率,约同样比例的人预测坏天气会降低效率。
\n 为了检验预测是否准确,研究人员对日本东京一家银行的工作人员进行了为期两年半的调查,
\n 持续追踪该行雇员的工作效率。研究人员将获取的具体数据与同时期东京的气象数据做了
\n 比较,发现降雨量每增加1英寸,工作人员完成每单交易的时间就减少1.3%。“我们发现,能见
\n 度低且极端温度也与工作人员效率高的时期相符。”吉诺说,“同时,若天气晴朗,阳光明媚,#p#分页标题#e#
\n 则工作效率低下。”
\n 答案　研究表明恶劣天气会提高人的工作效率。(或“研究表明天气好坏与工作效率高低成
\n 反比”。)
\n解析　本题考查压缩语段的能力。因为这是一段论说性文字,所以答题时要先确定语段中哪
\n些是观点句,哪些是论据句。观点句就是这则材料的要点。
\n7.(2019新疆乌鲁木齐二诊,20,5分)现在不少大学生在课堂上用手机拍摄教学内容,不想动笔
\n记。但很多世界知名的大学有明确规定,课堂上禁止用手机拍摄教学内容。针对这一问题,大
\n家有不同看法。为此雪莲中学某班安排了一次辩论赛,围绕“大学生在课堂上应用/不应用手
\n机拍摄教学内容”这个观点展开辩论。下面是正方的观点,请你针对正方的表述,作为反方进
\n行反驳。要求:语意完整连贯,内容贴切,逻辑严密,不超过120个字。
\n正方:大学生在课堂上应用手机拍摄教学内容。因为有时候老师讲的内容很多,我们的记录速
\n度有限,无法抄全老师留在黑板上或PPT上的内容。如果用手机拍下就能很好弥补,而且还可
\n以多次回看,加深对知识的理解和消化。
\n反方:                                                                                                                                                   
\n                                                                                                                                                          
\n                                                                                                                                                           #p#分页标题#e#
\n答案　(示例)大学生在课堂上不应用手机拍摄教学内容。因为学科性质各异,比如像数学、
\n物理等课程,若一味拍老师留在黑板上或PPT上的内容,就很难领悟、把握老师推导的过程,自
\n己又不动手,导致课堂内容记忆肤浅。只重结果,忽略过程,势必影响我们学好这门课。
\n解析　本题考查语言运用准确、鲜明的能力。此题为开放性试题,只要我们针对反方观点辩
\n论,围绕“大学生在课堂上不应用手机拍摄教学内容”来展开即可。要找出使用手机拍摄的
\n弊端。如影响我们更好地掌握这些课的内容,没有机会对所授知识进行领悟推导,自己不动手
\n抄,又失去了抄写的记忆效果等等,言之有理即可。
\n8.(2019吉大附中二模,20,6分)用下面的词语或短语组成两副有关中秋节和重阳节的对联。要
\n求:上下联各为七字,语意连贯,符合节日和对联特点,不得重复使用词语。
\n黄菊倚风　月静池塘　紫门临水　风摇帘幕
\n村酒熟　桐叶影　稻花香　桂花香
\n中秋:　　　　　　　        　　　　　　　    
\n重阳:　　　　　　　        　　　　　　　    
\n答案　(1)中秋:月静池塘桐叶影　风摇帘幕桂花香
\n(2)重阳:黄菊倚风村酒熟　紫门临水稻花香
\n解析　本题考查正确使用修辞和语言表达准确、得体的能力。解答时首先要明确对联的要
\n求,然后按中秋节和重阳节的特点将所给材料分组,再按对联写作要求组合成对联。符合中秋
\n节特点的短语有“月静池塘”“风摇帘幕”“桐叶影”“桂花香”,符合重阳节特点的短语
\n有“黄菊倚风”“村酒熟”“紫门临水”“稻花香”,再按上下联对仗工整和对联仄起平收
\n的特点,组合成对联即可。
\n9.(2019辽宁辽阳一模,21,6分)学校筹办2019年10月八十周年校庆的宣传专刊,请为此专刊拟写
\n个通栏标题。要求:
\n①采用对偶句式,且上下句分别含有“八十华诞”和“嘉宾”的字样;②每句字数在15~20之
\n间。
\n(1)上句(15~20个字):                                                                                                                        
\n                                                                                                                                                           #p#分页标题#e#
\n(2)下句(15~20个字):                                                                                                                        
\n                                                                                                                                                            
\n答案　(1)八十华诞,乘风破浪,金风送爽颂盛世
\n(2)三千桃李,果硕花繁,丹桂飘香迎佳宾
\n解析　本题主要考查语言表达的能力。解答本题要有一定的对偶知识,做到词性相同、结构
\n相应、内容相谐等。要减少上下句没有规定的短语、字数控制不合要求等错误。需要注意
\n主体是“学校”。
\n10.(2019辽宁沈阳育才中学五模,21,6分)用下面的短语组成两副有关春节和端午节的对联。
\n要求:上下联各为七个字,语意连贯,符合节日和对联的特点,不得重复使用短语。
\n门上桃符　碧波竞舟　江边柳线　青艾驱瘴　迎春绿　十里欢　耀眼红　千家乐
\n春节上联:　　　　　　　    下联:　　　　　　　    
\n端午上联:　　　　　　　    下联:　　　　　　　    
\n答案　春节:江边柳线迎春绿　门上桃符耀眼红　端午节:青艾驱瘴千家乐　碧波竞舟十里欢
\n解析　本题考查正确使用修辞的能力。对联的考查不是新题,基本属于常识推理题。挂桃符
\n是春节习俗,根据对仗结构“桃符”对“柳线”,进一步思考“绿”应该写“柳线”,由此推断
\n“红”写“桃符”,确定“门上桃符耀眼红”“江边柳线迎春绿”;根据对联平仄特点,最后一
\n个字“绿”为仄声,在上联,“红”为平声,在下联,这样写出春节的对联。拟写端午节对联的
\n方法也是如此。
\n11.(2018陕西黄陵中学一检,20,6分)某报社要出版关于中华优秀传统文化的一个版面,整版分
\n四个板块,各板块的主题类别已经确定。请按照要求回答问题。
\n仿照板块一、二,从板块三、四中任选一个板块推荐一篇你学过的经典文章并简要评述。#p#分页标题#e#
\n板块一:革故鼎新类。文章及简评:《过秦论》——剖析层层深入,教训历历在目,给人时移世
\n易、改变宜矣的启迪。
\n板块二:淳朴向善类。文章及简评:《边城》——至纯至真的风俗,至善至美的人性,把生命的
\n真实状态留在人们心中。
\n板块三:担当责任类。文章及简评:                                                                                                  
\n                                                                                                                                                            。
\n板块四:忠义孝悌类。文章及简评:                                                                                                  
\n                                                                                                                                                           。
\n答案　《记念刘和珍君》——时代先驱,决然前行,使所有的苟活者失去了生命的重量　《苏
\n武传》——忠义赛天地,浩气存世间,把坚贞深刻在历史的纪念碑上
\n解析　注意板块的要求,然后选择与其相应的文章,进行简要评述。
\n               B组  2017—2019年高考模拟·专题综合题组#p#分页标题#e#
\n                               时间:40分钟　分值:55分
\n1.(2019吉林省实验中学六模,21,6分)仿照下面的示例,利用所给材料续写三句话,要求内容贴
\n切,句式与所给示例相同。
\n示例:千里之堤,溃于蚁穴,勿以善小而不为,这是我们应该注意的工作细节。
\n材料:
\n美好品行　扎实作风　环境选择
\n出淤泥而不染　接孟氏之芳邻　一步一个脚印
\n谦谦君子　放下身段　孟母三迁　光明磊落　埋头苦干　近朱者赤
\n答案　放下身段,埋头苦干,一步一个脚印,这是我们应该发扬的扎实作风。孟母三迁,近朱者
\n赤,接孟氏之芳邻,这是我们应该注意的环境选择。谦谦君子,光明磊落,出淤泥而不染,这是我
\n们应该学习的美好品行。
\n解析　本题考查仿用句式和正确运用常见修辞手法的能力。仿写句子要做到:①理解例句的
\n意义,特别是隐含意义,保证仿句意义与原句一致。②注意例句的句式特点,特别是分句间的关
\n系,甚至关联词也要一一对应。③注意例句的修辞手法,仿句要与之保持一致。④注意例句的
\n用词特点,如词语的褒贬、雅俗、色彩等,仿句用词要与之相似。⑤注意例句的感情基调,如忧
\n伤、喜悦、沉重、明快等,仿句要与之一致。最后可将仿句与例句及要求对照,看是否完全符
\n合要求。解答仿写题目,要从形式和内容两方面入手。根据示例句式特点“……这是我们应
\n该……”,再根据“品行”“作风”和“选择”的含义归类,与之分别照应的词组是“谦谦君
\n子、光明磊落、出淤泥而不染”“放下身段、埋头苦干、一步一个脚印”和“孟母三迁、
\n近朱者赤、接孟氏之芳邻”,按照例句句式仿写即可
\n 2.(2019陕西质检,21,6分)仿照下面的示例,利用所给材料续写三句话,要求内容贴切,句式与所
\n 给示例相同。
\n 心底无私、勇于牺牲,《夸父逐日》,“大庇天下寒士俱欢颜”,这些词语、文章、诗句正是崇
\n 高的一些体现。
\n 材料:
\n 优美　壮美　典雅
\n 富丽堂皇　山花馨香　草原广阔　宝石晶莹　温柔敦厚　大海无垠
\n 《维纳斯》　《思想者》　《掷铁饼者》
\n “塔势如涌出”“泉声咽危石”“庄生晓梦迷蝴蝶”
\n 答案　山花馨香、宝石晶莹,《维纳斯》,“泉声咽危石”,这些词语、雕塑、诗句正是优美的
\n 一些体现。草原广阔、大海无垠,《掷铁饼者》,“塔势如涌出”,这些词语、雕塑、诗句正是
\n 壮美的一些体现。富丽堂皇、温柔敦厚,《思想者》,“庄生晓梦迷蝴蝶”,这些词语、雕塑、
\n 诗句正是典雅的一些体现。
\n解析　本题考查仿写句子的能力和逻辑分类能力。首先抓住“优美”“壮观”“典雅”这#p#分页标题#e#
\n些词,然后根据词语的内涵分出同组的词语,再按照例句所提供的形式进行仿写即可。
\n3.(2019辽宁大连模拟,20,4分)用文中四个关键词解说“这些价值已经深深地扎根在这家公
\n司”一句中的“价值”的含义。
\n    我们相信,我们在地球上存在的目的就是创造伟大的产品,这一点不会改变。我们一直专注
\n于
\n创新。我们崇尚简约而不复杂。我们相信要对成千上万的项目说不,这样我们才能真正专注
\n于那些对我们来说确实重要和有意义的少数项目。我们相信团队间的深度合作,这让我们用
\n别人没有的方式进行创新。我认为,无论是谁在做什么工作,这些价值已经深深地扎根在这家
\n公司,“苹果”将表现非凡。
\n                                                             ——《乔布斯传》
\n关键词:　　　　        　　　　        　　　　        　　　　    
\n答案　专注　创新　简约　合作
\n解析　此题考查压缩语段的能力。分析文段,可压缩为“我们专注创新。我们崇尚简约。我
\n们相信团队间的深度合作”,而文段中最后一句“这些”指代的内容就是前面这段语言。由
\n此可得出正确答案。
\n4.(2019吉林调研,21,6分)请各用一句话归纳下列两则材料的主要内容,并对此现象进行综合评
\n论。每句归纳不超过25个字,综合评论不超过60字。
\n材料一　国家发改委第五次和第六次人口普查结果的分析显示,2000年至2010年间,东北流出
\n的人口有100多万人,而且多为高层次人才。2010年至今,东北人才外流情况丝毫没有逆转。
\n据统计,吉林大学2015届、2016届毕业生中,东北三省籍学生选择去外地就业的多于本地就业,
\n呈“净流出”状态。教育机构“家长帮”发布的信息显示,哈尔滨工业大学2017届毕业生中,
\n留在东北就业的仅为13.63%,远低于当地生源占比;北京某高校2017年本科毕业生中,竟无一
\n人愿意去东三省。
\n材料二    满足相关要求即可落户、租房买房都有优惠、高额的就业创业补贴……南京、西
\n安、武汉、成都、石家庄等20多个城市纷纷给出相关优惠政策,城市“抢人大战”也成为今
\n年毕业季一道独特的风景。以武汉为例,除了毕业能落户、买房租房有优惠的“标配”外,20
\n17年10月,武汉市人社局等多部门还公布了武汉市大学毕业生在汉工作指导性最低年薪标
\n准。其中专科生每年4万元,本科生每年5万元,硕士研究生每年6万元,博士研究生每年8万元。#p#分页标题#e#
\n答案　材料一:近十几年来东北人口尤其是高层次人才流失严重。
\n材料二:多个大城市纷纷推出优惠政策,抢夺高层次人才。
\n评论:人才流动方向主要是经济发达城市和地区,东北发展前景令人担忧。
\n或:这是个人和社会发展需求的客观反映。一个地方要想发展就必须有高层次人才,要想吸引
\n高层次人才,也一定要有优惠政策。
\n或:实施城市人才战略是决定城市竞争力的一个重要因素。在未来东北三省也应多提供优惠
\n政策,留住高端人才。
\n解析　本题主要考查语言表达及压缩语段的能力。解答此类试题,先分出语段的层次,再保留
\n关键句剔除次要信息,逐步压缩。结合材料内容“2000年至2010年间,东北流出的人口有100
\n多万人,而且多为高层次人才。2010年至今,东北人才外流情况丝毫没有逆转”分析,材料一主
\n要讲东北人口,尤其是高层次人才流失严重。结合“满足相关要求即可落户、租房买房都有
\n优惠、高额的就业创业补贴……南京、西安、武汉、成都、石家庄等20多个城市纷纷给出
\n相关优惠政策,城市‘抢人大战’也成为今年毕业季一道独特的风景”分析可知,一些大城市
\n推出优惠政策抢人才。对此现象进行综合评论,需要结合生活实际,进行论证,论证要围绕自己
\n的观点进行,做到中心突出、简单明了。如可以强调人才的重要性,可以分析人才流失对东北
\n造成的影响,还可以指出东北如何结合实际情况,改变“人才引进”策略等。
\n5.(2019甘肃张掖三诊,20,5分)我校计划在2018—2019年度“感动中国人物”宣传栏中张贴有
\n关获奖者的对联。请在下面颁奖词中任选两则,对内容进行提炼加工,写成对联。
\n要求:突出人物的事迹及精神品格,语言生动,每副对联不少于20个字,标明序号。
\n①马旭——分毫积攒、千万捐赠的耄耋老人
\n颁奖词:少小离家,乡音无改。曾经勇冠巾帼,如今再让世人惊叹。你点滴积蓄,汇成大河灌溉
\n一世的乡愁。你毕生节俭,只为一次奢侈,耐得清贫,守得心灵的高贵。
\n②张渠伟——奋斗在脱贫攻坚第一线的“半盲”局长
\n颁奖词:扶贫必需精准,不落一人一户。病情迫在眉睫,却一拖再拖。扎下帐篷,扎下了根,签上
\n名字,就立下了军令状。没有硝烟的战场,你负了伤,泥泞的大山,你走出了路。山上的果实熟
\n了,人们的心热了。
\n③王继才、王仕花——守岛卫国32年的夫妇
\n颁奖词:浪的执着,礁的顽强,民的本分,兵的责任,岛再小,也是国土,家未立,也要国先安。三十
\n二年驻守,三代人无言付出,两百面旗帜,收藏了太多风雨。涛拍孤岛岸,风颂赤子心。
\n答案　(示例)马旭——毕生节俭,一朝奢侈,圆赤子乡梦;分毫积攒,数载清贫,守高贵心灵。张#p#分页标题#e#
\n渠伟——立誓扎根,病痛缠身,脱贫战场硝烟滚滚;趟路开山,帮扶到户,落后穷乡硕果累累。王
\n继才、王仕花——浪击礁生夫守妇随家未立;岛小任大心恒志坚国永安。(任选两副即可)
\n解析　此题考查语言表达简明、连贯、得体和正确使用修辞手法的能力。解答此题,首先要
\n审题,注意题干要求,每副对联不少于20字,对联内容既要高度概括人物事迹,又要体现人物的
\n精神品质。其次,写对联时还要注意使用对偶的修辞手法,对仗工整,语言表达要简明、连贯、
\n准确生动。
\n6.(2019吉林名校一联,21,6分)阅读下面的新闻,给它配一则“编者按”。要求语言表达简明、
\n连贯、准确、鲜明,不超过100字。
\n[注]    编者按,是报刊编辑对将要发表的消息、通讯、文章所加的按语,表明某种观点、态度,
\n给读者一些启示性的说明。
\n数据显示,改革开放40年,上海的马路数量从1978年的1365条增至2018年的2311条。要说40年
\n里新增马路最集中的区域,那一定是浦东。当浦东开发开放的号角吹响,数条崭新的马路在这
\n片热土上铺展开来,一笔一画书写下这个至今仍在持续的伟大历程。而同在上海西区的老外
\n街和黄金城道步行街,则顺应了上海国际化程度不断提升之后对于居住休闲和商业消费功能
\n的新需求。作为贯穿古北新区二期的中轴线,黄金城道步行街见证了上海第一个大型高标准
\n国际居住区。老外街则是上海最早的海外风情一条街,不仅成为老外们的“客堂间”,更成为
\n越来越多海外进口产品的展示窗口。分别位于徐汇滨江的龙腾大道和浦东滨江的滨江大道,
\n与其说是马路,不如说是环绕黄浦江的两条江景休闲带。它们所在的地块都曾是工业生产用
\n地,见证了民族工业的起步与辉煌。
\n未来,还会有新的马路在上海出现吗?答案是肯定的。历史的巨椽将继续在这片热土上郑重地
\n挥洒,而我们,则是书写历史的人。 
\n答案　马路不仅是城市的经脉,也承载着历史。40年的时光留下无数故事,那些城市发展过程
\n中重要的转折时刻,都以自己的方式在马路上留下印记。我们梳理马路记忆,回望那些沧桑与
\n巨变,为的是不忘初心,砥砺前行。
\n解析　本题考查语言运用简明、连贯、准确、鲜明的能力。其实质是对新闻事件的点评,要
\n求揭示新闻背后的实质和意义。其格式是明观点,述理由。本则新闻通过马路的变化来反映
\n改革开放40年的成就,并由此思考对于历史和将来的意义。点评的过程中要注意观点的鲜
\n明、用词的准确和语言的文采。
\n7.(2019吉林一中质检,20,5分)阅读下面文字,完成后面的题目。
\n某中学一高三教室里前后墙上分别张贴如下高考标语:#p#分页标题#e#
\n①吾日三省吾身,高否?富否?帅否?否,滚去学习!
\n②熬一个春夏秋冬,享一生荣华富贵。
\n上述标语是经过全班学生公选后张贴的。请分别从语言特点、学生心态两个层面加以评
\n论。
\n答案　(1)“语言特点”示例:①运用化用手法,幽默诙谐;②运用对偶(对比)手法,整齐、上
\n口。
\n(2)“学生心态”示例:①在高考的压力下,渴望激发学习斗志。②标语折射出学生功利化的心
\n态,值得深思。
\n解析　本题考查语言表达准确、生动的能力。“吾日三省吾身,高否?富否?帅否?否,滚去学
\n习”,这个标语化用《论语》中的“吾日三省吾身”,接着以“滚去学习”表达自己的看法和
\n态度,幽默诙谐;“熬一个春夏秋冬,享一生荣华富贵”,这一标语结构对称,构成对仗,前后句之
\n间形成对比,非常整齐,读起来朗朗上口。再看这两条标语展示出的学生心态,第一则连续使用
\n几个短句,读来节奏分明,铿锵有力,表达出在高考即将来临之时渴望激发学习斗志的心态;第
\n二则,“熬”的目的是“享一生荣华富贵”,折射出学生功利化的心态。考生围绕这些分析作
\n答即可。
\n8.(2019新疆一模,21,6分)诗人最爱山水,北宋欧阳修写了十三首《采桑子》来歌咏颍州西湖的
\n美景。仿照下面的示例,利用所给材料将句子补充完整,请将序号填入对应横线处,使句子内容
\n贴切,句式与所给示例相同。
\n示例:轻舟短棹西湖好,绿水逶迤,芳草长堤,隐隐笙歌处处随。
\n材料:①飞絮蒙蒙;②狼藉残红;③急管繁弦;④玉盏催传;⑤垂柳阑干尽日风;⑥稳泛平波任醉
\n眠。
\n(1)画船载酒西湖好,　　　　                                                      　　　    ,    ,
\n　　　　　　　    。
\n(2)群芳过后西湖好,　　　　　　　                                                          ,    ,
\n　　　　　　　    。
\n答案　(1)③　④　⑥　(2)②　①　⑤
\n解析　本题考查的是根据所给例句进行仿写的能力。首先要注意词的特点,即词有定句,句有
\n定字;另外注意对给出的答题句中“载酒”“群芳过后”的理解,根据所给的语句进行选用。
\n根据理解前三个空要与“酒”相关,后三个空要与“群芳”相关,根据以上的把握很容易就能
\n作答本题了。
\n9.(2019重庆部分区县一诊,21,6分)家风是给家人树立的价值准则,良好的家风培育美好的种#p#分页标题#e#
\n子。请根据横批,利用所给材料组成三副关于家风的对联,要求用完材料。
\n横批:勤劳致富　勤俭持家　耕读传家
\n材料:独长　偏生　莫奢华　尚勤俭　败由奢　穷在惰　丹桂有根　创业艰难　成由勤俭    
\n守成不易
\n黄金无种　诗书门第　富在辛劳　种田人家
\n(1)勤劳致富　　　　　　　　　                                                           　　　　　　　　    
\n　　　　　　　　　　　　　　　　　    
\n(2)勤俭持家　　　　　　　　　　                                                          　　　　　　　    
\n　　　　　　　　　　　　　　　　　    
\n(3)耕读传家　　　　　　　　　                                                          　　　　　　　　    
\n　　　　　　　　　　　　　　　　　    
\n答案　(1)富在辛劳穷在惰　成由勤俭败由奢　(2)创业艰难尚勤俭　守成不易莫奢华　(3)丹
\n桂有根独长诗书门第　黄金无种偏生种田人家
\n解析　本题考查正确使用常见的修辞手法和语言表达准确、鲜明、生动的能力。解答此题
\n要先审题,题目要求根据横批,利用所给材料组成三副关于家风的对联,题干中给出了家风的解
\n释。考生要准确理解对联的横批,所谓“横”,指的是横写的书写方式;“批”,含有揭示、评
\n论之意,指的是对整副对联的主题内容起补充、概括、提高作用。然后仔细阅读所给的对联
\n材料,按照横批内容进行分类,经辨析可知:独长、偏生、丹桂有根、种田人家、黄金无种、诗
\n书门第与横批耕读传家对应;莫奢华、尚勤俭、创业艰难、守成不易与横批勤俭持家对应;富
\n在辛劳、穷在惰、败由奢、成由勤俭与横批勤劳致富对应。最后依据对联对仗的修辞和仄
\n起平收的特点即可得出答案。
\n10.(2018新疆适应性检测二,21,5分)某校校庆日,某校友因病无法按时到达,特发给联络办老师
\n一则短信表示歉意,请找出其中语言表达不得体的地方并加以改正。
\n校庆联络办老师:
\n您好!我是您校校友,悉母校华诞,甚喜,本想定能拨冗出席母校庆典,但今日晨起身体欠安,气管#p#分页标题#e#
\n呼呼作喘,恐无法及时光临母校参加庆典,特此通知。
\n                                                                     校友×××
\n                                                                 2018年×月×日
\n答案　①“您校”改为“母校”;②“拨冗”改为“抽出时间”;③“欠安”改为“不适”;
\n④“光临”改为“前往”;⑤“特此通知”改为“深表歉意”或“特此致歉”等。
\n解析　语言得体主要指文体得体和语体得体两种,文体得体要注意格式正误;语体得体要注意
\n说话者的身份,对象的身份,重点注意谦敬词语的运用。
\n                C组  2017—2019年高考模拟·应用创新题组
\n                             时间:3分钟　分值:6分
\n(2019 5·3原创冲刺卷三,21,6分)仿照下面的示例,利用所给材料续写三句话,要求内容贴切,句
\n式与所给示例相同。
\n井底之蛙,夜郎自大,不再接受新鲜事物,凸显了封闭的危害。
\n材料:
\n颓废　退步　悲哀
\n终究成为情绪奴隶　心态不好人生易老　物是人非过眼云烟
\n自毁前程　意志消沉　精神萎靡　江河日下　自暴自弃　倒退落后
\n答案　(示例)意志消沉,精神萎靡,终究成为情绪奴隶,凸显了颓废的心理。
\n倒退落后,江河日下,物是人非过眼云烟,凸显了退步的无情。
\n自暴自弃,自毁前程,心态不好人生易老,凸显了悲哀的状态。
\n解析　解答本题,要对例句的结构、运用的修辞、句式进行分析,弄清例句的“骨架”,这样才
\n能进行仿写。另外还要理解例句的语意,把握例句在一定的语境中所表达的感情,特别要注意
\n例句中的隐含信息,弄清题目中没有明确提出的要求。
\n  
\n  文档由机器转码 排版混乱 为更好的阅读体验，请下载原文档 
\n 本文档的下载地址为http://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5017
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/source/plugin/doc/css/xiazaitishi.jpg\" />\n
\n资料下载地址:\n
\n<a href=\"https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5340&extra=page%3D87\" target=\"_blank\">https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5340&extra=page%3D87</a>
\n\n','','','106.121.183.19');
INSERT INTO `dede_addonarticle` VALUES('4783','65','2020版高考语文（课标Ⅱ）一轮课件：专题十二　语段综合高三语文
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/data/attachment/forum/202104/02/172845j8unsflc2uavvlfl.png\" />\n
\n\n\n\n
\n\n \n\n\n高考语文 (课标Ⅱ专用)
\n专题十二 语段综合
\n                             五年高考
\n
\n                             A组  课标Ⅱ 卷题组
\n一、(2019课标全国Ⅱ,17—19,9分)阅读下面的文字,完成各题。
\n中国画是融中国哲学思想、美学精神、绘画理念于一体的民族艺术。20世纪以来,新的文化
\n思潮和艺术观念不断对中国画领域产生冲击,画家们既要突破传统观念推陈出新,又要继承传
\n统发扬光大中国文化精神。(　　　　　　),也造就了当今画坛的各种风格。
\n作为中华文化的传统瑰宝,中国画的笔墨纸砚等工具材料和表现方式有着其他画种无法比拟
\n的特殊性,为历代画家崇尚与传承。其伟大而完整的绘画体系,成就了一代代宗师。然而,也正
\n是这千百年来逐渐趋于完美的绘画准则,让一些画家“长跪不起”,不敢轻易逾越雷池,仍在使
\n用今日的笔墨纸张道说古人程式化的话语。事实上,单凭笔墨功力,是无法成就作品艺术灵魂
\n的。画家能否凭借自己的生活积累和艺术感觉,让传统文化内涵及现代人文精神在画面上得
\n到充分体现,是新时代美术创作并行不悖的艺术法则。新时代的中国画创作者,应该以笔墨激
\n扬时代精神,让中国画在多元共融的艺术格局中保持鲜活的生命力。
\n1.下列填入文中括号内的语句,衔接最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.其中尺度的把握使画家对中国文化有不同的理解
\nB.其中尺度的把握体现着画家对中国文化的不同理解
\nC.画家对中国文化的不同理解,影响他们对其中尺度的把握
\nD.画家对中国文化的不同理解使他们对其中尺度的把握不同
\n2.下列各句中的引号和文中“长跪不起”的引号,作用相同的一项是(3分) (　　)
\nA.我站在山脚抬头望去,只见无数火把排成许多“之”字形,一直向山顶延伸着。
\nB.父亲的话让我意识到,要打破我们父子之间这层令人悲哀的“厚壁障”太难了。
\nC.著名画家徐悲鸿笔下的马,正如有的评论家所说的那样,“形神兼备,充满生机”。
\nD.他们的做法彻底撕掉了自己“文明”的面具,真相赤裸裸地展现在大家面前。
\n3.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.画家凭借自己的生活积累和艺术感觉,让传统文化内涵及现代人文精神在画面上得到充分
\n体现,是新时代美术创作至关重要的艺术法则。#p#分页标题#e#
\nB.画家能否凭借自己的生活积累和艺术感觉,让传统文化内涵及现代人文精神在画面上得到
\n充分呈现,是新时代美术创作并行不悖的艺术法则。
\nC.画家凭借自己的生活积累和艺术感觉,让传统文化内涵及现代人文精神在画面上得到充分
\n呈现,是新时代美术创作并行不悖的艺术法则。
\nD.画家能否凭借自己的生活积累和艺术感觉,让传统文化内涵及现代人文精神在画面上得到
\n充分体现,是新时代美术创作至关重要的艺术法则。
\n一、
\n1.答案    B　本题考查语言表达连贯的能力,涉及中国画知识,着重考查培养学生语言建构与
\n运用的能力,引领学生弘扬中华优秀传统文化。
\n根据前后语境,“其中尺度的把握”是中心,“其中”指代前文中的“画家们既要……又要…
\n…”,故排除C、D两项,A项逻辑关系颠倒,故排除,所以选B。
\n2.答案    B　本题考查正确运用标点符号的能力,着重培养学生把握语言文字运用特点及规律
\n的能力,激发学生热爱祖国语言文字的情感。
\n文中“长跪不起”的引号起到强调词语的特殊含义的作用,在语境中,该词被赋予了新的含义
\n——不是现实中的跪地,而是指一些画家固守于完美的绘画准则。A项中的引号表示生动形
\n象的说明。C项中的引号表示直接引用他人的话。D项中的引号表示讽刺和否定。
\n3.答案    A　本题考查正确辨析语病的能力,内容涉及新时代美术创作的艺术法则知识,着重
\n培养学生语言建构与运用的能力,树立提高审美能力和提高艺术修养的价值观。
\nB 、D两项都存在“两面对一面”搭配不当的问题,故排除;另一处错误是成分残缺,“是新时
\n代美术创作并行不悖的艺术法则”中缺少和“并行不悖”搭配的介词“与”,故排除C项。
\n二、(2018课标全国Ⅱ,17—19,9分)阅读下面的文字,完成后面题目。
\n戏曲既需传承也需创新,这是业内的基本共识。然而,近年来由于一些创新尝试未收到理想效
\n果,有人就将创新和继承对立起来,认为戏曲不必创新。尤其是昆曲等戏曲艺术进入世界非物
\n质文化遗产名录之后,创新在某些人那里几乎成了贬义词。(　　　　)。随着时代的发展变
\n化,戏曲艺术不断被赋予新的内涵。如果一直固守原有形态,只强调复制和模仿,戏曲恐怕早在
\n数百年前就　　　    了。突破前人、大胆创新,这是各个时代取得伟大成就的艺术家的共
\n性。诚如某戏剧评论家所言,没有一位　　　    的京剧名伶是靠模仿或重复而成就自己的。
\n京剧大师梅兰芳,以坚定的信念和博大的胸怀为京剧改革作出巨大贡献。他眼界开阔,　　    
\n    ,除唱腔、表演技巧之外,还从化妆、灯光、服装、舞蹈、剧目创作等多个方面进行了大量#p#分页标题#e#
\n的探索,可谓“剧剧有创新,剧剧有新腔”。尚小云、荀慧生、于连泉等人,也是因为具有超越
\n前人的理想和切实的努力,不满足于停留在雷池之内　　　    ,才能够在强大的保守情绪的笼
\n罩下突破藩篱,从而成为新流派的创始人。当然,戏曲的创新必须以传承为基础,是传承中的创
\n新,而不是眼花缭乱甚至任性妄为的创新,才能探索出一条能够被大多数观众接受的创新之路
\n来。
\n1.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.当代戏曲的发展,被创新精神的缺失所制约
\nB.当代戏曲的发展,因创新精神的缺失而被制约
\nC.创新精神的缺失,制约了当代戏曲的发展
\nD.创新精神的缺失,对当代戏曲发展起了制约作用
\n2.依次填入文中横线上的成语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.寿终正寝　　名噪一时　　兼容并蓄　　照猫画虎
\nB.无疾而终　　名垂青史　　兼容并蓄　　按图索骥
\nC.寿终正寝　　名垂青史　　博采众长　　照猫画虎
\nD.无疾而终　　名噪一时　　博采众长　　按图索骥
\n3.文中画横线的部分有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.而不是眼花缭乱甚至任性妄为的创新,这样才能探索出一条能够被大多数观众接受的创新
\n之路来。
\nB.而不是令人眼花缭乱甚至任性妄为的创新,这样才能探索出一条能够被大多数观众接受的
\n创新之路来。
\nC.而不是令人眼花缭乱甚至任性妄为的创新,才能探索出一条能够被大多数观众接受的创新
\n之路来。
\nD.而不是眼花缭乱甚至任性妄为的创新,这样我们才能探索出一条能够被大多数观众接受的
\n创新之路来。
\n二、
\n1.答案    C　本题考查语言表达连贯的能力。本段材料围绕“戏曲的传承创新”这一话题展
\n开论述,上文说的是“创新”,根据话题一致的原则,后面宜接“创新精神的缺失”,故可淘
\n汰A、B两项;此句意在突出缺失创新精神的危害,C项和D项相比较,前者突出“制约”,后者突
\n出“作用”,故选C项。
\n2.答案    C　本题考查正确使用词语(包括熟语)的能力。第一空,无疾而终:常喻指事情没有什
\n么特别的原因而终止,含有不了了之的意思。寿终正寝:旧时指老死在家中,泛指事物的消亡。
\n前文中“固守”“只强调复制和模仿”等显然是说戏曲消亡的原因,不能用“无疾而终”。
\n第二空,对京剧名伶们的成就表达高度的赞美。名噪一时:一时名声很大。名垂青史:好的名声
\n和事迹载入史籍永远流传。两者存在着程度差异,后者更能突出成就之高,根据语境,应选“名
\n垂青史”。第三空,兼容并蓄:把内容不同、性质相反的东西都吸收保留下来。博采众长:广泛#p#分页标题#e#
\n地采纳各家的长处。“博采众长”强调采纳学习长处,更符合语境中探索创新、超越前人的
\n需要。第四空,按图索骥:比喻按照死规矩机械、呆板地做事。照猫画虎:比喻照着样子模仿。
\n第四空前后说的是尚小云等大师在艺术上不满足于模仿,力求创新,“照猫画虎”强调模仿,而
\n非创新,符合语境要求。
\n3.答案    B    本题考查辨析并修改病句的能力。比较四个选项,是否恰当重点要看两处:一是
\n“眼花缭乱”之前要不要加“令人”,如果不加,眼花缭乱的是“戏曲的创新”,于理不通,而
\n且平时使用习惯就是“令人眼花缭乱”,故A、D两项属于成分残缺;二是“才能”之前是否
\n加“这样”,根据关联词语“是……而不是……”可知,前面的分句已经表述完整,最后一个分
\n句缺少主语,应用“这样”来指代并总括前面的内容,故选B。
\n         B组  课标Ⅰ、课标Ⅲ 、自主命题·省（区、市）卷题组
\n一、(2019课标全国Ⅰ,17—19,9分)阅读下面的文字,完成各题。
\n中国传统音乐包括民间音乐、宗教音乐、文人音乐、宫廷音乐等类别,其中文人音乐的代表
\n主要就是古琴艺术。但随着传统文人阶层在中国的消失,古琴艺术逐渐　　　　    , 甚至被社
\n会遗忘。直到2003年,中国的古琴艺术被联合国教科文组织列入“人类口头和非物质遗产代
\n表作名录”,这种过去对文化有着深刻影响的艺术形式,才重新　　　　    了生机。(　　    
\n　　　),但我认为这恰恰是它的一个特点。正因为古琴音量小,使得它是直接和你的心进行
\n交流的乐器,是最个人化的乐器。我国古代就有“琴者,心也”“琴者,禁也”的说法。“琴
\n者,心也”即弹琴是为了和自己的心灵对话,与大自然交流,与三五“知音”互相欣赏;“琴者,
\n禁也”即弹琴是为了　　　　    自己,也说明在古人心目中,琴不仅是一件乐器,也是　　　    
\n    的工具。
\n1.依次填入文中横线上的词语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.边缘化　　获得　　制约　　放松身心
\nB.私人化　　获得　　制约　　修身养性
\nC.私人化　　焕发　　约束　　放松身心
\nD.边缘化　　焕发　　约束　　修身养性 
\n2.下列填入文中括号内的语句,衔接最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.古琴的缺点是音量小,这是很多人的看法
\nB.音量小作为古琴的一个缺点,被很多人所批评
\nC.音量小是古琴的一个缺点,很多人都是这么认为的
\nD.古琴音量小,很多人认为这是它的一个缺点
\n3.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)#p#分页标题#e#
\nA.正因为古琴音量小,所以使得它是直接和你的心进行交流的最个人化的乐器。
\nB.正是古琴音量小,使得它是直接和你的心进行交流的乐器,是最个人化的乐器。
\nC.正是音量小,使得古琴成为直接和你的心进行交流的乐器,是最个人化的乐器。
\nD.正因为音量小,使得古琴成为直接和你的心进行交流的最个人化的乐器。
\n一、
\n1.答案    D　本题考查正确使用词语(包括成语)的能力,体现了语言建构与运用的学科素养,弘
\n扬中华优秀传统文化,增强文化自信。
\n第一空,边缘化:使靠近边缘;使处于不重要的地位。私人化:个人化(就从事某种活动或拥有财
\n产而言)。根据语境,应选“边缘化”。第二空,获得:取得;得到(多用于抽象事物)。焕发:光彩
\n四射;振作。根据语境,应选“焕发”。第三空,制约:甲事物本身的存在和变化以乙事物的存
\n在和变化为条件,则甲事物为乙事物所制约。约束:限制使不越出范围。根据语境,应选“约
\n束”。第四空,放松身心:对身体和精神的控制由紧变松。修身养性:修养性情使之臻于完善。
\n根据语境,应选“修身养性”。
\n2.答案    D　本题考查语言表达连贯的能力,体现了语言建构与运用的学科素养,增强热爱祖
\n国语言文字的感情。
\n根据语境,所填语句强调的是“很多人认为古琴音量小”,首先排除B项;结合下一句“但我认
\n为……”,可知所填句子应是在说很多人怎么认为,排除A项;根据语境,所填句子主语应该是
\n“古琴”,而不是“音量小”,排除C项,所以选D。
\n3.答案    C　本题考查辨析并修改病句的能力,体现了增强语言文字运用敏感性的学科素养,
\n树立文化自信的价值观念。
\nA项,成分赘余,用“因为……所以……”就不能用“使得”,二者不能并用。B项,不合逻辑,
\n“使得”的主语是“音量小”而不是“古琴”。D项,成分赘余,“因为”与“使得”必删其
\n一。
\n二、(2019课标全国Ⅲ,17—19,9分)阅读下面的文字,完成各题。
\n有一个大坑,看着很松软,有点像巧克力蛋糕——这是北京时间2019年1月3日上午11时40分,
\n“嫦娥四号”传回的月背影像图带给人们的　　　　    。这张在网络上刷屏的图片,拍自月
\n球背面南极-艾特肯盆地中的冯·卡门撞击坑。这一盆地是在40亿年前被小天体砸出来的。
\n到月球背面去看看,一直是人类的梦想。但由于潮汐锁定的关系,月球的自转和公转周期几乎
\n相等,(　　　　　　)。同样,从地球发射的电磁波也只能到达月球正面的半球,使得人类无法
\n对月球背面的探测器进行远程操控。这大大　　　　    了人类对于月球背面的探索。月球#p#分页标题#e#
\n正面的历史,科学家已经大致研究得清楚了,但最古老的那一段历史却是仍藏在月球背面的深
\n坑。此前,有关月球背面的信息主要来自遥感探测。此次,“嫦娥四号”携带月球车在月球背
\n面成功软着陆,是中国航天创造的又一个人类“第一次”,是中国为全人类科技发展作出的一
\n个重大贡献。在公众和网友为此　　　　    之时,科学家则对“嫦娥四号”所携带的月球车
\n有着更多期待:当月球车正式开始巡视,将会有更多科学数据　　　　    地通过地月之间的中
\n继星“鹊桥”传回地面。有关月背的研究才刚刚开始。
\n1.依次填入文中横线上的词语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.遐想　限制　亢奋不已　源源不断
\nB.联想　限制　亢奋不已　不绝如缕
\nC.遐想　制约　兴奋不已　不绝如缕
\nD.联想　制约　兴奋不已　源源不断
\n2.下列填入文中括号内的语句,衔接最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.所以无论人们何时在地球上观察月球,只有同一面的半球,即月球的正面能被看见
\nB.所以无论何时观察月球,只有同一面半球,即正面的半球能被地球上的人们看见
\nC.所以无论何时在地球上观察月球,人们都只能看见同一面的半球,即正面的半球
\nD.所以无论何时观察月球,地球上的人们都只能看见同一面的半球,即月球的正面
\n3.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.月球正面的历史,科学家已经大致研究清楚了,但最古老的那一段历史却仍藏在月球背面的
\n深坑中。
\nB.月球正面的历史,科学家已经大致研究得清楚了,但最古老的那一段历史却仍藏在月球背面
\n的深坑中。
\nC.科学家已经大致把月球正面的历史研究清楚了,但最古老的那一段历史却仍是藏在月球背
\n面的深坑。
\nD.科学家已经大致把月球正面的历史研究得清楚了,但最古老的那一段历史却仍是藏在月球
\n背面的深坑。
\n二、
\n1.答案    D　本题考查正确使用词语的相关知识,着重考查对实词与成语的理解运用能力,体
\n现语言建构与运用的学科素养,培养关注科技进步、增强创新意识的价值观念。
\nD.第一处,结合前文由月背影像图想到巧克力蛋糕,可知此处应用“联想”,而“遐想”指悠远
\n地思索或想象;第二处,结合前文“从地球发射的电磁波也只能到达……进行远程操控”可知,
\n用“制约”更能突出被约束的特点;第三处,“亢奋不已”指持续不停地极度兴奋,程度过重,
\n应选“兴奋不已”;第四处,“不绝如缕”多形容局势危急或声音细微悠长,“源源不断”指持
\n续不断,此处与局势、声音等无关,应选“源源不断”。#p#分页标题#e#
\n2.答案    C　本题考查语句连贯的能力,体现语言建构与运用的学科素养,弘扬科技自信的价
\n值观念。
\n从选句本身的表达来看,关联词“无论”后要有与之呼应的“都”,据此排除A、B两项。从
\n后文“同样,从地球发射的电磁波也只能……”可知,观察月球的立足点应是地球。故选C。
\n3.答案    A　本题考查修改病句的能力,体现增强语言文字敏感性的学科素养,树立科技强国
\n的价值观念。
\n“已经大致研究得清楚了”不简明,排除B、D两项。“历史却是仍藏在月球背面的深坑”搭
\n配不当,排除C项。
\n拓展提升
\n三、(2019天津,1—2,6分)阅读下面一段文字,完成各题。
\n在寒冷的极区,人们举目瞭望,常常看到五光十色、千姿百态的极光。天暮上,群星闪烁,静静
\n地俯瞰着黑魆魆的地面。突然,在大熊星座中　　　    出一缕彩虹般的神奇光带,如烟似雾,摇
\n曳不定,最后化成一个硕大无比的光环,萦绕在北斗星的周围,宛如皓月当空,向大地倾泄下一
\n片光华。极光形状各异,世界上简直找不出两个一模一样的极光形体。极光运动所造成的    
\n　　    的瑰丽景象,时动时静,变换莫测,是大自然这个魔法师,以苍穹为舞台上演的一出光的
\n活剧。更令人叹为观止的还有极光的色彩,早已不能用五颜六色去描绘。其本色不外乎红、
\n绿、紫、蓝、白、黄,可是大自然这一超级画家用　　　    的手法,将隐显明暗组合起来,一下
\n子就变成了神奇的万花筒。
\n1.文中加点字的字音和字形,全都正确的一组是 (　　)
\nA.瞭(liáo)望　　　　天暮(mù)　　　　俯瞰(kàn)
\nB.黑魆(xū)魆　　摇曳(yè)　    萦(yíng)绕
\nC.皓(hào)月　　倾泄(xiè)　　一模(mó)一样
\nD.瑰(guī)丽　　变换(huàn)莫测　　苍穹(qióng)
\n2.依次填入文中横线处的词语,最恰当的一组是 (　　)
\nA.飘洒　　瞬息万变　　出神入化
\nB.散落　　瞬息万变　　鬼斧神工
\nC.散落　　浩如烟海　　出神入化
\nD.飘洒　　浩如烟海　　鬼斧神工
\n三、
\n1.答案    B　本题考查字音字形的相关知识,重点考查多音字、形近字、同音字,体现语言建
\n构与运用的学科素养,培养热爱中华文化的价值观。
\nA项,瞭liào;暮→幕。C项,泄→泻;模mú。D项,换→幻。
\n2.答案    A　本题考查在语言表达中辨析和正确使用词语(成语)的能力,体现语言建构与运用
\n的学科素养,培养能在语言情境中运用祖国语言文字进行交流沟通的能力。
\n飘洒:飘舞着落下来。散落:分散地往下落。根据语境,与“一缕”“光带”搭配的应是“飘
\n洒”。瞬息万变:形容极短的时间内变化快而多。浩如烟海:形容文献、资料等非常丰富。根#p#分页标题#e#
\n据语境,应选择“瞬息万变”。出神入化:形容技艺达到了绝妙的境界。鬼斧神工:形容建筑、
\n雕塑等技艺的精巧。根据语境,形容“手法”应选“出神入化”。
\n四、(2018课标全国Ⅰ,17—19,9分)阅读下面的文字,完成后面题目。
\n“大洋一号”是中国第一艘现代化的综合性远洋科学考察船。自1995年以来,这艘船经历了
\n大洋矿产资源研究开发专项的多个远洋调查航次和大陆架勘查多个航次的任务。今年,它又
\n完成了历时45天、航程6 208海里的综合海试任务。对不熟悉的人而言,(　　　　)。在这里,
\n重力和ADCP实验室、磁力实验室、地震实验室、综合电子实验室、地质实验室、生物基因
\n实验室、深拖和超短基线实验室等各种实验室　　　    ,分布在第三、四层船舱。由于船上
\n配备了很多先进设备,人不用下水就能进行海底勘探。比如,深海可视采样系统可以将海底微
\n地形地貌图像传到科学考察船上,犹如有了千里眼,海底世界可以　　　    ,并可根据需要　    
\n　    地抓取矿物样品和采集海底水样;深海浅层岩芯取样钻机可以在深海底比较坚硬的岩石
\n上钻取岩芯。
\n“大洋一号”的远航活动,与郑和下西洋相呼应。600年前,伟大的航海家郑和七下西洋,在世
\n界航海史上留下了光辉的一页。600年后,“大洋一号”不断进步,　　　    ,在《联合国海洋
\n法公约》的法律框架下,探索海洋奥秘,开发海洋资源,以实际行动为人类和平利用海洋作出了
\n中国人民的贡献。
\n1.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.这艘船经历了大洋矿产资源研究开发专项的多个远洋调查航次和大陆架勘查多个航次的
\n调查。
\nB.这艘船执行了大洋矿产资源研究开发专项的多个远洋调查航次和多个大陆架勘查航次的
\n任务。
\nC.这艘船经历了大洋矿产资源研究开发专项的多个远洋调查航次,完成了多个航次大陆架勘
\n查任务。
\nD.这艘船执行了大洋矿产资源研究开发专项的多个远洋调查航次,完成了多个大陆架勘查航
\n次的任务。
\n2.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.“大洋一号”的实验室很多,就像迷宫一样
\nB.“大洋一号”有十几个像迷宫一样的实验室
\nC.走进“大洋一号”,犹如进入了一座迷宫
\nD.进入迷宫一样的“大洋一号”,会分辨不出方向
\n3.依次填入文中横线上的成语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.一应俱全　　一览无余　　易如反掌　　东山再起
\nB.应有尽有　　一览无余　　轻而易举　　再接再厉
\nC.一应俱全　　一目了然　　轻而易举　　东山再起#p#分页标题#e#
\nD.应有尽有　　一目了然　　易如反掌　　再接再厉
\n四、
\n1.答案    B    本题考查辨析并修改病句的能力。“经历了……任务”搭配不当,应将“经历”
\n改为“执行”;“大陆架勘查多个航次”语序不当,应将“多个”移至“大陆架”之前。
\n2.答案    C　本题考查选用句式、语言表达连贯的能力。由前句“对不熟悉的人而言”可知,
\n括号里面应填写的语句应着重描写这些“不熟悉的人”对“大洋一号”的感觉,排除A、B两
\n项。再由后文对船上各种实验室的描述可知,D项强调“分辨不出方向”不恰当。
\n3.答案    B　本题考查正确使用成语的能力。一应俱全:形容一切齐全,应有尽有。应有尽有:
\n该有的全都有了,形容很齐全。一览无余:一眼看过,便无剩余。形容粗略一看就把事物尽收眼
\n底。一目了然:一眼就能看清楚。易如反掌:像翻一下手掌那样容易,形容事情极容易办。轻而
\n易举:形容事情很容易做。东山再起:借指失势之后重新恢复地位。再接再厉:一次又一次地
\n继续努力。用排除法,“易如反掌”不能作状语,排除A、D两项。“东山再起”不合语境,排
\n除C项。
\n五、(2018课标全国Ⅲ,17—19,9分)阅读下面的文字,完成后面题目。
\n除了人会为了理想奔波迁徙以外,很多动物也有着自己　　　　    的迁徙盛举。冬季来临,天
\n气寒冷,食物短缺,很多动物选择集体逃离,待到春暖花开、万物复苏再一起回来。动物迁徙是
\n有确定路线的。它们对驻地有着自己的坚守和执着,而不是　　　　    。对于动物究竟如何
\n确定自己的迁徙路线,科学家一直都充满好奇。有科学家认为,迁徙动物都有独特的“助航设
\n施”,它们通过海岸线等作为参照,利用特殊的嗅觉和听觉等获得方向。也有科学家认为,迁徙
\n动物身体中存在磁受体,可以感应地球磁场,它们有自己的生物指南针。更有趣的是,又有科学
\n家发现即使是室内饲养的、从未接触过其他同伴的年轻乌鸦,也会沿着祖辈飞过的路线进行
\n迁徙,也就是说,(　　),它们天生就知道去哪里寻找温暖的地方过冬。到目前为止,关于动物迁
\n徙路线确定的问题,科学家仍在　　　　    地进行探究,我们期待着更加　　　　    的故事出
\n现。
\n1.依次填入文中横线上的成语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.波澜壮阔　　随波逐流　　宵衣旰食　　引人入胜
\nB.波澜壮阔　　随遇而安　　全力以赴　　引人入胜
\nC.声势浩大　　随遇而安　　宵衣旰食　　娓娓动听
\nD.声势浩大　　随波逐流　　全力以赴　　娓娓动听 
\n2.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)#p#分页标题#e#
\nA.它们通过海岸线等作为参照,利用特殊的嗅觉和听觉等辨明方向。
\nB.它们以海岸线等作为参照,利用特殊的嗅觉和听觉等辨别方向。
\nC.它们以海岸线等作为参照,利用特殊的嗅觉和听觉等辨析方向。
\nD.它们通过海岸线等作为参照,利用特殊的嗅觉和听觉等辨识方向。
\n3.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.迁徙的方向感已经被上一代遗传给它们
\nB.它们已经从上一代遗传了迁徙的方向感
\nC.迁徙的方向感已经由上一代遗传给它们
\nD.上一代已经遗传给了它们迁徙的方向感
\n五、
\n1.答案    B　本题考查正确使用词语(包括熟语)的能力。波澜壮阔:形容声势雄壮浩大(多用于
\n诗文、群众运动等)。声势浩大:声威和气势盛大。此处写迁徙的场面,有“雄壮”之意,故选
\n“波澜壮阔”。随波逐流:随着波浪起伏,跟着流水飘荡,比喻自己没有主见,随着潮流走。随
\n遇而安:能适应各种环境,在任何环境中都能满足。语境中没有“跟着别人、随着潮流”的意
\n思,故选“随遇而安”。宵衣旰食:天不亮就穿衣起来,天黑了才吃饭,形容勤于政务。全力以
\n赴:把全部力量投入进去。“宵衣旰食”多用于勤于政务的人,有特定使用对象,所以此处应选
\n“全力以赴”。引人入胜:引人进入佳境(指风景或作品等)。娓娓动听:形容说话动听。后者
\n多用于形容“说”,此处修饰对象是“故事”,应选“引人入胜”。
\n2.答案    B　本题考查辨析并修改病句的能力。画线句子前后两个分句都存在搭配不当的毛
\n病,前一分句中能与后面的“作为参照”相搭配的介词只能是“以”,据此可排除A项和D项;
\n后一分句中与“方向”搭配的词语应该是“辨别”,因为“辨析”除了“辨别”还有“分
\n析”的意思,不能与“方向”搭配,据此可排除C项。
\n3.答案    C　本题考查语言表达连贯的能力。“也就是说”后面的内容应是对前文“也会沿
\n着祖辈飞过的路线进行迁徙”的解说,陈述主语应为“迁徙的方向感”,排除B、D两项。A项
\n和C项的区别主要是句式,A项使用的是被动句,强调的是“方向感”被处置的结果,C项使用介
\n词“由”,强调的是“方向感”获得的途径,根据语境,应选C。
\n                             三年模拟
\n               A组  2017—2019年高考模拟·考点基础题组
\n                              时间:40分钟　分值:51分
\n一、(2019 5·3全程卷考向27,1—3,9分)阅读下面的文字,完成下题。#p#分页标题#e#
\n漂泊在外的游子,若与故乡不期而遇,欢喜之外又会勾起几分落寞,这便是乡愁。在漫长的历史
\n中,战乱、动荡、天灾往往是最基本的社会形态,乡愁也就成了那个时代的普遍情感。难怪在
\n中国的文化史中,乡愁始终是个庞大的文学命题,由此留下的乡愁文字浩如烟海。
\n故乡是人类建造并寻找的第一个家园,人们在此繁衍生息,几乎培育了人类的全部文化与历
\n史。人都是恋家的,故乡是生命的根。然而有史以来,迁徙却是人类发展的常态,人们背井离
\n乡,为开辟新的美丽家园而废寝忘食,成为社会发展繁荣的强大动力。今天很多人已经在城市
\n住了几十年,成为道地的城里人,过着富裕的日子,可故乡的山川草木仍然历历在目。更让人想
\n不通的是,也就是这十来年,在生活的快速发展变化中,(　　　　 ),乡游成了有情的旅游,乡愁
\n气氛越来越浓。
\n1.下列各句中标点符号使用不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.在漫长的历史中,战乱、动荡、天灾往往是最基本的社会形态,乡愁也就成了那个时代的普
\n遍情感。
\nB.农历新年有贴春联,挂年画,舞龙,放花炮,穿新衣等习俗,神州大地处处呈现祥和、热闹的氛围。
\nC.阅兵大典就是看精神:横线、纵线、斜线、线线笔直,枪线、胸线、脚线、线线壮观。
\nD.王维的《竹里馆》写人物活动,只用六个字组成三个词,就是“独坐”“弹琴”“长啸”。
\n2.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.故乡是人类寻找并建造的第一个家园,人们在此繁衍生息,它几乎孕育了人类的全部文化与历史。
\nB.故乡是人类建造并寻找的第一个家园,人们在此繁衍生息,它几乎孕育了人类的全部文化与历史。
\nC.故乡是人类建造并寻找的第一个家园,人们在此繁衍生息,它几乎培育了人类的全部文化与历史。
\nD.故乡是人类寻找并建造的第一个家园,人们在此繁衍生息,几乎培育了人类的全部文化与历史。
\n 3.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\n A.乡味成了大众喜爱的味道,人们的小日子越过越红火美好
\n B.人们的小日子越来越红火美好,乡味却成了大众喜爱的味道
\n C.人们的小日子是否越来越红火美好,尽管乡味已经成了大众喜爱的味道
\n D.乡味成了大众喜爱的味道,于是人们的小日子越来越红火美好
\n一、
\n1.答案    B　“贴春联,挂年画,舞龙,放花炮,穿新衣”是“习俗”的定语,应用顿号。
\n2.答案    A　审视画横线的句子,可发现:“建造并寻找”语序不当,应改为“寻找并建造”;成
\n分残缺,最后一个分句缺主语,应在“几乎”前加“它”;“培育……文化与历史”搭配不当,#p#分页标题#e#
\n应将“培育”改为“孕育”。据此排除B、C、D项,故选A。
\n3.答案    B　前文突出“生活的快速发展变化”,后面应接“小日子越来越红火美好”,排
\n除A、D两项。C项,“人们的小日子是否越来越红火美好”表意错误。故选B。
\n二、(2019河北期末改编,20—22,6分)阅读下面的文字,完成各题。
\n金庸小说蕴含着丰厚的中国传统文化的内容。他的小说武侠其表,世情其实,透过众多武林人
\n物的描绘,深入写出人生百态,体现出丰富复杂的现实内容和作者自身的真知灼见,活泼轻松。
\n又令人沉重,兴趣盎然又启人深思。作者以写“义”为核心,寓文化于击技,借武技较量写出中
\n华文化的内在精神,又借传统文化学理来阐释武功修养乃至人生哲理,做到互为启发,相得益
\n彰。与这种对传统文化的浸润、萃取　　　    的,却是金庸小说的现代精神。这也是金庸小
\n说　　　    传统武侠小说、赢得一代一代新读者的地方。比如,对于旧式武侠小说“快意恩
\n仇”的普遍观念,金庸小说从根本上是批评和否定的,他反对睚眦必报,反对滥杀无辜。《射雕
\n英雄传》里郭靖报完国仇家恨之后的复杂心情就是证明。再有,在我们这个多民族的国家,怎
\n样看待历史上的民族关系,挣脱狭隘的民族观念束缚,也是考察作品具备有没有现代思想、现
\n代精神的一个标志。金庸的民族平等、整合思想,表现得非常　　　    。此外,金庸小说里人
\n生理想、道德观念也是　　　    的。他虽然写古代,但是笔下主人公的人生道路并不是行
\n侠、报国、封荫做官的模式,(　　　　),而是渗透着个性解放和人格独立的精神。金庸笔下
\n的侠客多是至情至性之人,他们行侠仗义,反抗官府的黑暗腐败,反抗不合理的礼法习俗,具有浓重
\n的个性色彩。 
\n1.依次填入文中横线上的词语,全都恰当的一项是(2分) (　　)
\nA.相交错　　超越　　凸显　　自成一家
\nB.相交织　　超出　　明显　　自成一家
\nC.相交错　　超出　　凸显　　与众不同
\nD.相交织　　超越　　明显　　与众不同
\n2.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(2分) (　　)
\nA.挣脱狭隘的民族观念束缚,也是考察作品有没有现代精神、现代思想的一个标志。
\nB.能不能挣脱狭隘的民族观念束缚,也是考察作品有没有现代思想、现代精神的一个标志。
\nC.挣脱狭隘的民族观念束缚,是考察作品有没有具备现代思想、现代精神的一个标志。
\nD.能不能挣脱狭隘的民族观念束缚,是考察作品具备有没有现代精神、现代思想的一个标志。
\n3.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(2分) (　　)#p#分页标题#e#
\nA.威福、子女、玉帛这类封建的价值观念也不是体现着他们的人生理想
\nB.威福、子女、玉帛这类封建的价值观念也不是他们的人生理想
\nC.人生理想也不是体现着威福、子女、玉帛这类封建的价值观念
\nD.也不是威福、子女、玉帛这类封建的价值观念的人生理想 
\n二、
\n1.答案    D　“相交织”,强调多重因素的“融合性”。“相交错”,强调多重事物的“纷乱
\n性”和“错综复杂性”。依据语境这里强调的是“融合”,故应选“相交织”。“凸显”和
\n“明显”都有“清楚地显露,使人清晰地看到”的意思,但前者在句子里作谓语,后面常带宾
\n语;后者作谓语时,后面不能带宾语。根据语境,这里应选“明显”。“自成一家”,在某种学
\n问上或技艺上有独创的见解和独特的做法,能自成体系。“与众不同”,跟大家不一样。根据
\n后面语境“但是笔下主人公的人生道路并不是……”可知,金庸的人生理念与道德观念与别
\n人的不同。据此可知应选D项。
\n2.答案    B　A、C项都犯了一面对两面的错误。C项还有“具备”与“有没有”语意重复的
\n问题。D.“具备”与“有没有”语意重复。
\n3.答案    C　从前后语境分析的角度说,补写的句子,与上一分句结构基本一致,与下一分句构
\n成“不是……,而是……”的并列关系。故选C。
\n三、(2019山东期末改编,17—19,9分)阅读下面的文字,完成各题。
\n“中国制造”的30秒形象广告,在美国有线电视新闻网连播六周,这很让国内媒体群情鼎沸。
\n一则30秒的形象广告果真有　　　　　    的神力,能够在海外重塑中国国家形象?事实上,
\n“中国制造”的意义,似乎更多是“内向”的,而不是“外向”的。这是我们经过内部资源大
\n张旗鼓的整合以后的第一次行业集体发声。多年以来,中国企业并无对外　　　    品牌价值
\n的整体形象设计,往往各拉各的调,各吹各的号,相互间更谈不上经由高度提高产生诸如“美国
\n精神”“韩国风格”那样的附加文化价值。此外,为“中国制造”正名,仅仅凭海外形象策划,
\n还只是　　　　　    的努力;专心做好国内的事情,又　　　    不是另一种意义上的形塑?国
\n内一些民族主义者总指责一些外国人士、外国企业乃至外国政府对“中国制造”的敌意,其
\n中固然有不必要的误解,但从另一方面看,(　　　　　　)即便出口产品都质量过硬,可次第发
\n生在国内的产品伤害消费者事件却也是层出不穷的,在地球村时代,此种负面影响,恐怕是做多
\n少秒正面形象广告,都很难一时完全“正名”。
\n1.依次填入文中横线上的词语,全都恰当的一项是(3分) (　　)#p#分页标题#e#
\nA.改头换面　　展示　　低层次　　未尝
\nB.脱胎换骨　　宣示　　浅层次　　何尝
\nC.改头换面　　宣示　　低层次　　何尝
\nD.脱胎换骨　　展示　　浅层次　　未尝
\n2.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.相互间更谈不上经由高度提取产生诸如“美国精神”“韩国风格”那样的附加文化价值。
\nB.相互间更谈不上经由高度提纯产生诸如“美国精神”“韩国风格”那样的附加文化价值。
\nC.相互间更谈不上经由高度提升产生诸如“美国精神”“韩国风格”那样的附加文化价值。
\nD.相互间更谈不上经由高度提炼产生诸如“美国精神”“韩国风格”那样的附加文化价值。
\n3.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.因质量问题而产生不良影响的国内企业部分产品,焉知不是在自毁“中国制造”的长城?
\nB.国内企业部分产品因质量问题而产生的不良影响,正是在自毁“中国制造”的长城。
\nC.国内企业部分产品因质量问题而产生的不良影响,焉知不是在自毁“中国制造”的长城?
\nD.部分产品因质量问题而产生不良影响的国内企业,正是在自毁“中国制造”的长城。 
\n三、
\n1.答案    B　脱胎换骨:比喻彻底改变立场观点。改头换面:比喻只改形式,不改内容(含贬
\n义)。宣示:公开表示;宣布。展示:清楚地摆出来;明显地表现出来。何尝:用反问的语气表示未
\n曾或并非。未尝:未曾;加在否定词前面,构成双重否定,意思跟“不是(不、没)”相同,但口气
\n比较委婉。根据语境应选“何尝”。据此可知,选B。
\n2.答案    B　原文中“相互间更谈不上经由高度提高产生诸如‘美国精神’‘韩国风格’那样的附加文
\n化价值”的语病是搭配不当。综观四个选项，区别在于把原句中的“提高”修改成“提取”“提纯”“提
\n升”还是“提炼”？这要看两个方面，一是看与修饰动词的状语是否搭配，一是看与动词所支配的
\n宾语是否搭配。先看状语，A、C两项，“高度”与“提取”“提升”均搭配不当；再看宾语，此处的
\n宾语应当是“文化价值”，“提纯”“提炼”都可以与“文化价值”搭配，但是结合上下文来看，此处想
\n要表达的意思是中国企业各自为战，没有形成一种统一的、纯粹的文化价值，因此改成“提纯”
\n最为恰当。
\n3.答案    C　首先要看“自毁……长城”的主语,应该是“产品”“企业”,还是“影响”呢?
\n结合语境,应该是“影响”,排除A、D项;其次看B、C两项的句式,反问句更能表达文段所需要
\n的强烈的情感,所以选C项。
\n四、(2019吉林三模,17—19,9分)阅读下面的文字,完成后面各题。#p#分页标题#e#
\n2019年1月3日上午10时26分,嫦娥四号探测器成功着陆在月球背面东经177.6度、南纬45.5度
\n附近的预选着陆区,并通过“鹊桥”中继星传回了世界第一张近距离拍摄的月背影像图。法
\n国《费加罗报》为这一　　　　　　　　    的事件发表文章,称“新的一年,以中国史无前例
\n的壮举开始”。
\n“鹊桥”相当于架设在嫦娥四号与地球间的“通信中继站”,是颗小卫星,携带一大一小两个
\n相机,大的可以给月球和地球拍合影,小的专门观察卫星天线的展开情况。(　　　)。“鹊
\n桥”携带了由荷兰研制的低频射电探测仪,未来将开展在轨科学探测试验,这个低频射电探测
\n仪可以聆听低频的宇宙之声,这些宇宙之声携带着宇宙大爆炸后几亿年时间里的　　　　    
\n    。这一科学探测能否破解宇宙的些许奥秘,我们　　　　　    。
\n探索月球背面的目的之一是开展低频射电天文观测。这是天文学家　　　　　    的目标。
\n由于地球电磁环境的原因,在月球正面开展低频射电观测效果不佳。非常干净的月球背面的
\n电磁环境,是开展最前沿的空间科学领域低频射电天文观测、研究提供了理想场所。
\n1.依次填入文中横线上的成语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.举世瞩目　一鳞半爪　翘首以待　魂牵梦萦
\nB.举世瞩目　蛛丝马迹　拭目以待　梦寐以求
\nC.举世闻名　蛛丝马迹　翘首以待　梦寐以求
\nD.举世闻名　一鳞半爪　拭目以待　魂牵梦萦
\n2.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.“鹊桥”在拉开了探月国际合作的新序幕的同时,也确保完成通信中继保障使命
\nB.为了确保完成通信中继保障的使命,“鹊桥”同时拉开了探月国际合作的新序幕
\nC.为了拉开探月国际合作的新序幕,“鹊桥”确保完成通信中继保障的使命
\nD.在确保完成通信中继保障使命的同时,“鹊桥”拉开了探月国际合作的新序幕
\n3.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.月球背面的电磁环境非常干净,为开展空间科学领域最前沿的低频射电天文研究与观测目
\n的提供了理想场所。
\nB.月球背面的电磁环境非常干净,为开展空间科学领域最前沿的低频射电天文观测与研究目
\n的提供了理想场所。
\nC.月球背面的电磁环境非常干净,为开展空间科学领域最前沿的低频射电天文观测与研究工
\n作提供了理想场所。
\nD.月球背面的电磁环境非常干净,是开展空间科学领域最前沿的低频射电天文研究与观测工
\n作提供了理想场所。
\n四、
\n1.答案    B　本题考查正确使用成语的能力。举世瞩目:全世界的人都注视着。举世闻名:全#p#分页标题#e#
\n世界都知道,形容非常著名。此处语境为该事件备受关注,而非著名,应选“举世瞩目”。蛛丝
\n马迹:比喻事情所留下的隐约可寻的痕迹和线索。一鳞半爪:比喻零星片段的事物。此处语境
\n为爆炸后留下的痕迹,应选“蛛丝马迹”。拭目以待:擦亮眼睛等着瞧。形容期望很迫切。翘
\n首以待:形容殷切盼望。此处语境为情况未明,等待结果,宜选“拭目以待”。梦寐以求:做梦
\n的时候都在追求。形容迫切地期望着。魂牵梦萦:形容万分思念。此处语境为期待、追求,而
\n不是思念,应选“梦寐以求”。故答案选B。
\n2.答案    D　本题考查语句的衔接能力。补写的句子在文中承上启下,上文强调“通信中继
\n站”,下文介绍“携带了由荷兰研制的……”以及未来的研究方向,与“拉开……序幕”照
\n应。A项照应反了;根据上下文的文意,“完成通信中继保障使命”与“拉开探月国际合作的
\n新序幕”之间没有因果关系,所以B、C项也不正确。
\n3.答案    C　本题考查修改病句的能力。A.“开展”与“目的”不搭配,“研究与观测”语序
\n不当。B.“开展”与“目的”不搭配。D.“研究与观测”语序不当,“是……”与“为……提供”句式杂糅。 
\n五、(2019东北师大附中、重庆一中等六校联考,17—19,9分)阅读下面的文字,完成后面各
\n题。
\n“圣峰”珠穆朗玛,巍峨雄壮,攀登者　　　　　　    。有人来征服,有人在守护。登山向导次
\n仁旦达,从2002年至今,已经参加了无数次珠峰清理工作。他是最虔诚的环保卫士,仅2018年就
\n清理了8吨垃圾。在这人类最后的净土,恶劣的环境已让人　　　　    ,皑皑白雪之下隐藏着
\n的垃圾更让人不堪。食品包装袋、食品罐子、酒瓶等生活垃圾,旧登山绳子、旧登山帐篷、
\n旧瓦斯罐等登山垃圾　　　　　　    。在珠峰5000米、6000米甚至7000多米的高处攀登,(    
\n　　　)。“世界只有一个珠峰,她的美丽和纯净,是对所有历尽艰险的登山者们最好的奖赏
\n和慰藉。”今年4月30日,西藏喜马拉雅高山环保基金会在珠峰大本营正式成立,确立了高山
\n环保的长效机制的运行,推进了高山环保制度化、常态化的进程。在次仁旦达等人的努力下,
\n越来越多的社会和民间力量,正在逐渐参与到高山环保项目中。这项工作,拒绝顺其自然,拒绝
\n怨天尤人,拒绝意志薄弱。珠峰一片无止无休的白,是一望无际的孤独,唯拥有　　　　　　    
\n　    的精神,才能忍受这份孤独,承担这份重任。最令次仁旦达骄傲的,便是用一己之力影响和
\n带动更多的人:从一个人弯腰捡起脚下的一片方便面包装袋,到几十个人打包上百斤垃圾并扛#p#分页标题#e#
\n起推上卡车,从一个人变成一群人。谁说一个人的力量,不能改变世界?谁说每一步的平凡,不
\n能成就伟大?
\n1.依次填入文中横线上的成语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.纷至沓来　自身难保　比比皆是　艰苦卓绝
\nB.接踵摩肩　自身难保　俯拾即是　艰苦卓绝
\nC.纷至沓来　自顾不暇　比比皆是　坚苦卓绝
\nD.接踵摩肩　自顾不暇　俯拾即是　坚苦卓绝
\n2.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.掉入裂缝、遭遇雪崩等危险已难以预料,更不必说每一次清理垃圾的行动,都像在刀尖上跳
\n舞,随时可能丧命
\nB.掉入裂缝、遭遇雪崩、每一次清理垃圾的行动,危险都难以预料,都像在刀尖上跳舞,随时可
\n能丧命
\nC.掉入裂缝、遭遇雪崩等,都像在刀尖上跳舞,随时可能丧命,更不必说每一次清理垃圾的行
\n动,危险已难以预料
\nD.每一次清理垃圾的行动,都像在刀尖上跳舞,随时可能丧命,更不必说掉入裂缝、遭遇雪崩等
\n难以预料的危险 
\n3.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.西藏喜马拉雅高山环保基金会在珠峰大本营正式成立,确保了高山环保的长效机制的运行,
\n推进了高山环保制度化、常态化的进程。
\nB.西藏喜马拉雅高山环保基金会在珠峰大本营正式成立,确立了高山环保的长效机制的运行,
\n推进了高山环保制度化、常态化的进程。
\nC.西藏喜马拉雅高山环保基金会在珠峰大本营正式成立,确保了高山环保的长效机制,推进了
\n高山环保制度化、常态化的进程。
\nD.西藏喜马拉雅高山环保基金会在珠峰大本营正式成立,确立了高山环保的长效机制的运行
\n和高山环保制度化、常态化的进程。
\n五、
\n1.答案    C　本题考查正确使用词语(包括熟语)的能力。纷至沓来:纷纷到来,连续不断地到
\n来。接踵摩肩:接,碰着。指肩碰着肩,脚碰着脚,形容人多拥挤。根据语境,强调的是来登珠峰
\n的人多,选“纷至沓来”合适。自身难保:自己保不住自己。自顾不暇:形容照顾自己都来不
\n及,没有力量再照顾别人。语境“恶劣的环境已让人……,垃圾更让人不堪”,有对比的意思,
\n可知选“自顾不暇”合适。“比比皆是”,到处都是,形容很多。(比比:一个挨一个,到处、处
\n处。)“俯拾即是”,弯腰就可以拾到,形容很多,很容易得到。根据语境,强调的是登山垃圾到
\n处都是,选“比比皆是”合适。艰苦卓绝:形容斗争十分艰苦,超出寻常。坚苦卓绝:是指坚韧
\n刻苦的精神超越寻常。两词使用对象不同,艰苦卓绝指环境,坚苦卓绝指精神。文中修饰的是
\n“精神”,选“坚苦卓绝”合适。故选C。#p#分页标题#e#
\n2.答案    A　本题考查语言表达简明、连贯、得体,准确、鲜明、生动的能力。这段文字主要
\n讲述的是清理珠峰垃圾工作的不易和危险。括号内所填的句子是把清理珠峰垃圾工作和登
\n珠峰的事情做对比,突出清理珠峰垃圾工作的不易和危险。所以所填的句子有一个递进关系,
\n先说登珠峰的不易和危险,再突出清理珠峰垃圾工作的不易和危险,所以排除BD,B项没有对
\n比,D项递进关系错误。比较AC两项,“在刀尖上跳舞”比“掉入裂缝、遭遇雪崩”还危险。
\n所以选A合适。
\n3.答案    A　本题考查修改病句的能力。画线的句子,有个明显的错误,即“确立了……的运
\n行”搭配不当,应改为“确保了……的运行”,排除B、C、D。故选A。
\n六、(2019辽宁辽阳一模,17—19,9分)阅读下面的文字,完成各题。
\n历经百年鼎革方有今日恢宏人文气象的清华大学校园,早已跻身全球最美校园之列,这是数代
\n清华人　　　　　　　    、孜孜营建的心血成果。在对清华校园做出卓越贡献的建筑家中,
\n论作品数量之盛、规划筹谋之妙、设计淬治之精,关肇邺院士的功劳　　　　　　　    。
\n作为一校文脉之所系,(　　　　),是大学精神的守护者。1982年,清华大学图书馆三期扩建工
\n程启动,这个重担落到了刚刚从美国访学归国的关肇邺的肩上。面对重重考验,关肇邺近乎完
\n美地完成了图书馆三期的设计。建设时间跨度将近百年的清华大学图书馆与庄严肃穆的中
\n央主楼、雄伟壮观的新天文台等众多建筑作品,以令人惊叹的手法精心组成整体群落,　　    
\n　　　　    ,突显出清华学术传统的延绵启承与博大精深。
\n时光的磨洗没有使关肇邺设计的建筑　　　　　　　    ,相反,他对清华园空间文化的“结构
\n性创造”与“基因级贡献”被时间擦拭得愈加清晰、明亮。关肇邺设计了清华建筑,不单是
\n清华人心灵故乡中一代代最珍贵的记忆背景,更成为推广中国当代大学校园建设的文化标
\n尺。
\n1.依次填入文中横线上的成语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.千方百计　一枝独秀　相得益彰　黯然失色
\nB.殚精竭虑　一枝独秀　珠联璧合　相形见绌
\nC.殚精竭虑　首屈一指　珠联璧合　黯然失色
\nD.千方百计　首屈一指　相得益彰　相形见绌
\n2.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.大学的图书馆往往成为校园人文景观中最令人瞩目的文化地标,标示出一所大学的思想深
\n度与视野广度
\nB.大学校园人文景观中最令人瞩目的文化地标是图书馆,标示出一所大学的思想深度与视野#p#分页标题#e#
\n广度
\nC.一所大学的思想深度与视野广度的标志是图书馆,往往成为校园人文景观中最令人瞩目的
\n文化地标
\nD.大学的图书馆标示出一所大学的思想深度与视野广度,往往成为校园人文景观中最令人瞩
\n目的文化地标
\n3.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.关肇邺设计的清华建筑,不单是一代代清华人心灵故乡中最珍贵的记忆背景,更成为推广中
\n国当代大学校园建设的文化标尺。
\nB.关肇邺设计了清华建筑,不单是清华人心灵故乡中一代代最珍贵的记忆背景,更是量度中国
\n当代大学校园建设的文化标尺。
\nC.关肇邺设计的清华建筑,不单是量度中国当代大学校园建设的文化标尺,更是一代代清华人
\n心灵故乡中最珍贵的记忆背景。
\nD.关肇邺设计的清华建筑,不单是一代代清华人心灵故乡中最珍贵的记忆背景,更成为衡量中
\n国当代大学校园建设的文化标尺。
\n六、
\n1.答案    C　本题主要考查正确使用词语(包括熟语)的能力。殚精竭虑:用尽精力,费尽心思。
\n千方百计:形容想尽或用尽种种方法。句意强调费尽心血,而不是想尽、用尽办法,应选“殚精
\n竭虑”。首屈一指:表示位居第一。一枝独秀:形容在同类事物中最为突出,最为优秀。句意是
\n功劳最大的,应选“首屈一指”。珠联璧合:比喻美好的人或事物凑在一起。相得益彰:互相帮
\n助,互相补充,更能显出自己的好处。句意说各种美的建筑凑在一起,应选“珠联璧合”。黯然
\n失色:事物失去了原有的色泽和光彩。相形见绌:跟另一人或事物比较起来显得远远不如。句
\n意没有相比较之意,应选“黯然失色”。故选C。
\n2.答案    A　本题考查语言连贯的能力。前文为“作为一校文脉之所系”,后文的主语应该是
\n“图书馆”,排除BC两项;“标示出一所大学的思想深度与视野广度”与下文“是大学精神
\n的守护者”紧密衔接,排除D项。故选A。
\n3.答案    D　本题考查修改病句的能力。A项,搭配不当,“推广”与“标尺”不搭配。B项,搭
\n配不当,可以把“了”改为“的”。C项,不合逻辑,后两个分句顺序颠倒。故选D。
\n             B组  2017—2019年高考模拟·专题综合题组
\n                              时间:30分钟　分值:45分
\n一、(2019宁夏石嘴山三中一模,17—19,9分)阅读下面的文字,完成下列小题。
\n俗话说“赠人玫瑰,手留余香”,乐于助人就是这样一种既能帮助别人,又能收获满足的事情。
\n然而,(　　　　),这是怎么回事?从心理学的角度来说,这种现象被称为“同理心耗竭”。#p#分页标题#e#
\n“同理心”就是站在他人的角度和立场上,理解他人的内心感受。同理心较强者能够从他人
\n的表情、语言等方面判断其情绪,进而可以　　　　　　　　    地感受和体谅别人,并以此作
\n为行事依据。然而,同理心也是有限度的,而且能够被消耗。只要使用同理心,就会导致同理心
\n耗竭,进而危害身心,比如引发睡眠问题等。
\n那么,对于同理心较强者来说,如何避免自己的同理心消耗过大呢?一是把同理心变成“同情
\n心”。同理心较强者在帮助别人时,往往　　　　　　　　    地将自己代入别人的情境中,而
\n过度介入别人的痛苦和烦恼,就会造成同理心消耗过大,此时不妨化同理心为同情心。二是找
\n到同理心的边界。没有人的同理心是取之不尽、用之不竭的,因此,要找到自己同理心的边界,
\n既不要　　　　　　　　    ,也不要过分介入,而要明确自己的责任范围,比如在帮助别人的时
\n候,可以提出建议,也可以给予支持和陪伴,但不能过于干涉别人的选择,更不应　　　　　    
\n　　    ,代替别人痛苦和烦恼。
\n1.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.有些人被别人的情绪带着走,导致身心俱疲,结果没有获得快乐
\nB.有些人并没有获得快乐,而是身心俱疲,结果被别人的情绪带着走
\nC.有些人被别人的情绪带着走,非但没有获得快乐,反而导致身心俱疲
\nD.有些人非但没有获得快乐,反而被别人的情绪带着走,结果导致身心俱疲
\n2.依次填入文中横线上的成语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.设身处地　不由自主　冷若冰霜　包办代替
\nB.设身处地　情不自禁　拒人千里　越俎代庖
\nC.身临其境　情不自禁　冷若冰霜　越俎代庖
\nD.身临其境　不由自主　拒人千里　包办代替
\n3.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.过度使用同理心,就会导致同理心耗竭,进而危害身心,比如引发睡眠问题等。
\nB.如果使用同理心,就会导致同理心耗竭,进而危害身心健康,比如引发睡眠问题等。
\nC.如果过度地使用同理心,就会导致同理心耗竭,进而危害身心健康,比如引发睡眠问题等。
\nD.只要不过度使用同理心,就可避免同理心耗竭,进而防止危害身心,比如引发睡眠问题等。 
\n一、
\n1.答案    D　本题考查语言连贯的能力。与上文“乐于助人……能收获满足”反接,补写句开
\n头就应说“没有获得快乐”;为引岀下文的心理学现象“同理心耗竭”,补写句子后边就须是
\n“身心俱疲”;而且,“非但……反而……”,使用相反递进关系的关联词语,更有出人意料的#p#分页标题#e#
\n对比效果。故选D。
\n2.答案    B　本题考查正确使用词语(包括熟语)的能力。设身处地:设想自己处在别人的地位
\n或环境中。意思是替别人着想。身临其境:亲自到了那个环境。句中是说同理心较强者能够
\n感受和体谅别人,故选用“设身处地”更恰当。情不自禁:抑制不住自己的感情。不由自主:由
\n不得自己;控制不了自己。句中是说同理心较强者受他人情绪影响,故选用“情不自禁”更恰
\n当。拒人千里:形容对人态度傲慢。冷若冰霜:比喻待人不热情,也比喻态度严厉,不好接近。
\n句中用以与“过分介入”对比,故选用“拒人千里”更合语境。越俎代庖:比喻越权办事。包
\n办代替:应该和有关的人一起商量或一起做的事,却独自办理,不让旁人参与。句中不是指为人
\n办事,而是比喻“代替别人痛苦和烦恼”,故选用“越俎代庖”更妥帖。故选B。
\n3.答案    C　本题主要考查修改病句的能力。原句存在不合逻辑和成分残缺的语病。A、D
\n两项,“危害身心”仍然存在宾语中心词残缺的问题;B项,“如果使用同理心,就会导致同理心
\n耗竭”说法绝对,不合逻辑。故选C。 
\n二、(2019陕西韩城西庄中学模拟,17—19,9分)阅读下面的文字,完成下列小题。
\n大型商场中的书店,有着独特的生存模式,例如地方政府为了制造文化繁荣提供财政补贴;书店
\n在一个租的地方搭售文创产品、咖啡增加收入。在这样的“文化空间”下,书变得　　　    
\n　　　　    了,它被抽象化,变成一种被供奉的商品。一家书店的开业,大家讨论的是怎样把书
\n店变成“产品”,这种观念的一个前提就是:书本身并不重要。中国正在提倡全民阅读,每年的
\n4月,媒体都会讨论中国人均阅读不足的问题。上海的季风书园、南京的先锋书店和北京的万
\n圣书园,都靠　　　　　　　　    的坚持获得了读者的口碑。这样的书店,本身就已经成为一
\n个城市的“文化地标”,成为读者的精神家园。他们更接近文化,更远离商业。市场的逼迫一
\n直都在,如果一个城市不能为这样的书店提供支持,就应该有包容之心,而不是再雪上加霜。新
\n媒体时代,“最美书店”成为一个传播学上的噱头。人们会为巴黎的莎士比亚书店和花神咖
\n啡馆　　　　　　　　    ,因为那里曾经有过海明威、萨特这样的文化人出没。即便是巴黎
\n这样杰出的城市,也会因为这样的文化地标而多几分魅力。任何一个有文化的城市,都不是靠
\n大建设而　　　　　　　　    的,而是(　　　　　　　　　)最终才能形成一个传统。
\n1.依次填入文中横线上的成语,全都恰当的一项是(3分) (　　)#p#分页标题#e#
\nA.举重若轻　集腋成裘　津津乐道　鼎鼎大名
\nB.无足轻重　锲而不舍　津津乐道　声名鹊起
\nC.无足轻重　集腋成裘　沾沾自喜　鼎鼎大名
\nD.举重若轻　锲而不舍　沾沾自喜　声名鹊起
\n2.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.即使一个城市不能为这样的书店提供支持,就应该有包容之心,至少不能再雪上加霜。
\nB.一个城市即使不能为这样的书店提供支持,至少应该有包容之心,更不能再雪上加霜。
\nC.如果一个城市不能为这样的书店提供支持,就应该有包容之心,更不能再雪上加霜。
\nD.一个城市如果不能为这样的书店提供支持,至少应该有包容之心,而不能再雪上加霜。
\n3.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.靠这样的一个个书店,靠一个个文化人,经过漫长的积淀
\nB.经过漫长的积淀,靠这样的一个个书店,靠一个个文化人
\nC.靠一个个文化人,靠这样的一个个书店,经过漫长的积淀
\nD.经过漫长的积淀,靠一个个文化人,靠这样的一个个书店
\n二、
\n1.答案    B　本题考查成语的辨析能力。“举足轻重”:只要脚移动一步,就会影响两边的轻
\n重。用以比喻实力强大,所处地位十分重要,一举一动都关系到全局。“举足轻重”的反义成
\n语是“无足轻重”。应该注意的是这两个成语中的“足”的意思有所不同,“举足轻重”的
\n“足”是“脚”,而“无足轻重”的“足”是“能(称得上)”。“无足轻重”:无关紧要,不值
\n得重视。语境说“书店在一个租的地方搭售文创产品、咖啡增加收入……书……变成一种
\n被供奉的商品”,显然,书成了次要的、不重要的了,故选用“无足轻重”。删除AD项。“集
\n腋成裘”:狐狸腋下的皮毛虽小,但聚集起来就能制成皮衣。比喻积少成多。“锲而不舍”:一
\n直刻下去不半途而止,就是坚硬的金石也是可以镂刻成器的。比喻有恒心有毅力。前者强调
\n积累,后者强调坚持。语境“上海的季风书园、南京的先锋书店和北京的万圣书园,都靠……
\n的坚持获得了读者的口碑”,显然强调的是“坚持”,所以选用“锲而不舍”。排除C项。
\n“津津乐道”:形容对这件事十分感兴趣,乐于谈论。强调的是说个不停。“沾沾自喜”:形容
\n自以为很好,洋洋自得的样子。贬义词,强调自得。语境“因为那里曾经有过海明威、萨特这
\n样的文化人出没”,所以“巴黎的莎士比亚书店和花神咖啡馆”让人们乐于谈论。故选用“津
\n津乐道”。“鼎鼎大名”:形容名气很大。“声名鹊起”:形容名声突然大振,知名度迅速
\n提高。语境强调的是不会因为“大建设”而名声大振,故选用“声名鹊起”。综上,本题选B项。  #p#分页标题#e#
\n2.答案    D　本题考查病句的修改能力。本句的语病是关联词语位置不当、关联词语用错和
\n副词缺失。分句的主语一致时,关联词语应该放在主语的后面,所以应该把“如果”一词置于
\n“一个城市”之后。另外,两个分句之间不是假设关系,故关联词“就”使用错误,应删除。说
\n话要留有余地,故应在句中“应该有包容之心”前加上“至少”一词,同时把“不是”改为
\n“不能”。改后的句子是“一个城市如果不能为这样的书店提供支持,至少应该有包容之心,
\n而不能再雪上加霜。”故本题选D项。
\n3.答案    A　本题考查语句的衔接能力。语段中先说“巴黎的莎士比亚书店和花神咖啡馆”
\n这样的书店,后说“海明威、萨特这样的文化人”,补写的句子要与之对应,先说“书店”后说
\n“人”,所以应排列为“靠这样的一个个书店,靠一个个文化人”。由此排除CD项。句子
\n“任何一个有文化的城市,都不是靠大建设而声名鹊起的,而是……”采用的句式是“……,不
\n是靠……,而是靠……”,所以“靠这样的一个个书店,靠一个个文化人”应在“经过漫长的积
\n淀”的前面。故本题选A项。 
\n三、(2019新疆维吾尔自治区检测,17—19,9分)阅读下面的文字,完成各题。
\n宣纸是中国手工纸中的翘楚。它纤薄柔软,却有着“纸寿千年”的盛誉:它看似平淡,却拥有被
\n称为“永不泄密”的诞生过程。历代能工巧匠,　　　　　　　    ,但对其生产技艺都　　    
\n　　　　    。其所带来的财富和商机使它自古以来便受到众多觊觎。根据可考材料,国外仿
\n制宣纸的企图也　　　　　　　    。英国人白恩首开宣纸窃密之例,抗战时日本更是在皖南
\n搜罗青檀树运回国精心种植。可从结果来看,移地仿制的“宣纸”无论是润墨性,还是拉力、
\n光洁度都与真品有颇大差距。在饱受挫败后,日方也断了仿制的念头,直接向中国购买。
\n宣纸的秘密真的如此深藏不露吗?宣纸专家告诉我们,如今不仅买到宣纸即可化验出成分,大
\n致的工艺流程也　　　　　　　    ,从这个意义上来说宣纸已经“无密可守”。(①)
\n其完美呈现依赖于精妙的手工操作,非长年浸润、耳濡目染不能习得,同时还有赖于独特泾县
\n的环境。宣纸主料是青檀皮和沙田稻草,前者适合生长在湿润的石灰岩质的“乌沙土”中,
\n(②)。
\n泾县正位于沿江拱断褶带和皖南陷褶断带的过渡地带,以侵蚀剥蚀丘陵和喀斯特丘陵为主,是
\n二者的理想种植地。外地原料的品质均不及泾县。
\n1.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.①那么,是怎样做到“永不泄密”的呢?②后者则由水温较低的山泉溪水灌溉且需沙质土壤#p#分页标题#e#
\nB.①那么,“永不泄密”的玄机究竟在何处呢?②后者则需沙质土壤且由水温较低的山泉溪水
\n灌溉
\nC.①然而,“永不泄密”的玄机究竟在何处呢?②水温较低的山泉溪水灌溉着后者,且需沙质
\n土壤
\nD.①然而,是怎样做到“永不泄密”的呢?②后者则需沙质土壤和山泉溪水灌溉,且水温较低
\n2.依次填入文中横线上的成语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.苦心孤诣　讳莫如深　层见叠出　众所周知
\nB.苦心经营　闪烁其词　层见叠出　尽人皆知
\nC.苦心经营　闪烁其词　数见不鲜　众所周知
\nD.苦心孤诣　讳莫如深　数见不鲜　尽人皆知
\n3.文中画横线的部分有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.其完美呈现依赖于精妙的手工操作,岂非长年浸润、耳濡目染不能习得?同时还有赖于泾县
\n独特的环境。
\nB.其完美呈现依赖精妙的手工操作,非长年浸润、耳濡目染不能习得,同时还有赖于独特泾县
\n的环境。
\nC.其完美呈现依赖于精妙的手工操作,非长年浸润、耳濡目染不能习得,同时还有赖于泾县独
\n特的环境。
\nD.其呈现的完美依赖精妙的手工操作,非长年浸润、耳濡目染不能习得,同时还有赖于泾县独
\n特的环境。
\n三、
\n1.答案    B　本题主要考查语言的连贯能力。①处根据后面的句子“其完美呈现依赖于”可
\n知此处的语境为“在何处”,而不是“怎么做”。②处根据前文“前者适合生长在湿润的石
\n灰岩质的‘乌沙土’中”可知,此处的语境为“后者生长在哪里”,并且由山泉水灌溉,“水温
\n较低”是修饰“山泉水”的,符合以上两点的只有B选项,故选B。
\n2.答案    A　本题考查成语的辨析能力。苦心孤诣:对某事用心,到了别人达不到的地步。苦
\n心经营:用尽心思去筹划安排或进行艺术构思。根据语境可知是历代能工巧匠对宣纸生产技
\n艺的用心,到了别人达不到的地步,所以此处应该用成语“苦心孤诣”。讳莫如深:事件重大,
\n讳而不言。后指把事情真相隐瞒得很深。闪烁其词:形容说话吞吞吐吐,躲躲闪闪,稍微露出一
\n点意思,又不肯说出真相和要害。此处根据语境可知是把宣纸的技艺隐瞒得很深,所以应该用
\n“讳莫如深”。层见叠出:接连不断出现,比喻事物很多。数见不鲜:本指对于常来之客,就不
\n宰杀禽兽招待。后指常常见到,并不新奇。此处根据语境可知是国外仿制宣纸的企图接连不
\n断出现,所以应该用“层见叠出”。众所周知:是大家都知道的。尽人皆知:全部的人都知道,
\n比喻一件事流传很广泛,一般用作褒义词,有时也作贬义词。此处的语境是大致的工艺流程是
\n大家都知道的,所以应该用“众所周知”。故选A。  #p#分页标题#e#
\n3.答案    C　本题主要考查修改病句的能力。原句一处错误,语序不当,“独特”修饰“环
\n境”所以应放在泾县后面。A项,把句子“非长年浸润、耳濡目染不能习得”变成了反问句,
\n语意正好和原文相反,不正确。B项语序不当,应为“泾县独特的环境”。D项,“完美”修饰
\n“呈现”,应放在“呈现”的前面。故选C。
\n四、(2019重庆调研,17—19,9分)阅读下面的文字,完成各题。
\n在互联网　　　　　　　　    的发展中,相声毫无疑问发生了变化。我们该怎么看待这种变
\n化呢?惊呼传统丧失殆尽,或高举双手欢迎一切改造,显然都　　　　　　　　    。我以为,首
\n要者,是不要谈变色变。有人推崇传统到唯传统至上,认为马三立、侯宝林等人都是　　　    
\n　　　　    ,现在的演员再努力也难以　　　　　　　　    ,《夜行记》《关公战秦琼》等经
\n典作品更是成为绝唱。事实上,对相声来说,很多所谓的传统选段都是经过几代人打磨才有今
\n天的面貌,相声的传统,从来都是动态的而不是僵化的,是在适应中生存、与时俱进的。其二是
\n变中取辨,对相声的变化应当仔细辨别。现在青年观众群体的兴趣、习惯都已经“互联网
\n化”,(　　　　),因而需要在贴近年轻人趣味方面借鉴形式多元的网络综艺节目,但借鉴吸收
\n不代表就要变成“你的样子”,其关键在于平衡艺术传统与观众趣味,找准改良的突破口。变
\n是常态,拥抱变化并且适应变化是我们对待事物发展的必然态度,但在变中坚守艺术传统,在变
\n中尊重艺术规律,又是我们弘扬和继承传统艺术的必然坚持。期待相声等传统艺术样式拿出
\n新作品新风貌,在时代面前做一次洒脱漂亮的转型。
\n1.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是 (　　)
\nA.作为一种曲艺形式,相声对比层出不穷的网络综艺节目显得“陈旧”不少
\nB.相声作为一种曲艺形式,对比层出不穷的网络综艺节目显得“陈旧”不少
\nC.作为一种曲艺形式,对比层出不穷的网络综艺节目,相声显得“陈旧”不少
\nD.对比层出不穷的网络综艺节目,相声作为一种曲艺形式显得“陈旧”不少
\n2.依次填入文中横线上的词语,最恰当的一项是 (　　)
\nA.日新月异　失之偏颇　凤毛麟角　望其项背
\nB.蒸蒸日上　失之公允　吉光片羽　望其项背
\nC.日新月异　失之公允　凤毛麟角　望尘莫及
\nD.蒸蒸日上　失之偏颇　吉光片羽　望尘莫及
\n3.文中画横线的部分有语病,下列修改最恰当的一项是 (　　)
\nA.但在变中坚守艺术传统,在变中尊重艺术规律,又是我们继承和弘扬传统艺术的必然坚持。#p#分页标题#e#
\nB.但在变中尊重艺术规律,在变中坚守艺术传统,又是我们弘扬和继承传统艺术的必然坚持。
\nC.但在变中尊重艺术规律,在变中坚守艺术传统,又是我们继承和弘扬艺术传统的必然坚持。
\nD.但在变中坚守艺术传统,在变中尊重艺术规律,又是我们弘扬和继承艺术传统的必然坚持。
\n四、
\n1.答案    A　本题主要考查语言的连贯能力。“作为一种曲艺形式”放句首起强调作用,“相
\n声”作为陈述对象放在“对比”前面更恰当。故选A。
\n2.答案    A　本题主要考查成语的正确运用能力。日新月异:每天每月都有新的变化。蒸蒸日
\n上:形容事物天天向上发展。此处更强调变化快而多,所以应该用成语“日新月异”。“有
\n失”之后多接褒义词,如“公平、公允”等。“失之”之后则多接贬义词,如“草率、偏颇”
\n等。吉光片羽:比喻极其珍贵的文物。凤毛麟角:比喻珍贵而稀少的人或物。此处形容的是
\n“马三立、侯宝林等人”,所以“凤毛麟角”更符合文意。望其项背:能够望见别人的颈项和
\n脊背,表示赶得上或比得上。通常用于否定句中。望尘莫及:比喻远远落在后面。此处语境为
\n难以“赶得上或比得上”,所以应该用“望其项背”。故选A。
\n3.答案    C　本题主要考查修改病句的能力。A.语序不当,应该先“尊重艺术规律”,再“坚
\n守艺术传统”;“继承和弘扬”的是“传统”而非“艺术”,“传统”和“艺术”互换位置。
\nB.语序不当,应先“继承”后“弘扬”;“继承和弘扬”的是“传统”而非“艺术”,“传统”
\n跟“艺术”位置互换。D.语序不当,应该先“尊重艺术规律”,再“坚守艺术传统”;先“继承”
\n后“弘扬”。故选C。 
\n五、(2019内蒙古呼和浩特一模,17—19,9分)阅读下面的文字,完成文后题目。
\n创新是衡量曲艺艺术水平的重要依据。随着人民生活水平的不断提高,观众期待曲艺家们能
\n够以充沛的激情、生动的笔触、优美的旋律、感人的形象创作生产出更多优秀作品,让精神
\n文化生活不断迈上新的台阶。曲艺的繁荣发展之路,就是不断改革创新之路。曲艺工作者要
\n　　　　　　　　    ,随着时代生活创新,以自己的艺术个性创新。创新是曲艺事业发展的生
\n命,(　　　　)。继承不是把传统说唱形式原封不动地复制上演,创新也不是没有继承地　    
\n　　　　　　    ,创新要在继承传统曲艺说唱表演艺术本质属性的基础上,根据新时期观众变
\n化的审美需求,进行改革和新的创造。因此,要敢于打破界限,融汇各种曲艺形式。演员在保留
\n传统曲艺基本特征的基础上,　　　　　　　　    。曲艺创新要警惕和克服焦虑浮躁情绪,切#p#分页标题#e#
\n忌从一个极端滑向另一个极端,切忌打着创新旗号将曲艺搞得　　　　　　　　    。换言之,
\n曲艺与各门类之间还是要有边界、有辨识度,创新要有利有节。总之,曲艺创作既要尊重传
\n统、保护精华,也要打开新局、大胆创新,要以传统激活现代,以创新赢得未来。
\n1.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.曲艺要在传统的基础上创新,要面向市场、面向观众
\nB.曲艺要在传统的基础上创新,要面向观众、面向市场
\nC.要在传统的基础上创新,要面向观众、面向市场
\nD.要在传统的基础上创新,要面向市场、面向观众
\n2.依次填入文中横线处的词语,全都正确的一项是(3分) (　　)
\nA.转益多师　面目全非　志存高远　另起炉灶
\nB.志存高远　面目全非　转益多师　另起炉灶
\nC.转益多师　另起炉灶　志存高远　面目全非
\nD.志存高远　另起炉灶　转益多师　面目全非
\n3.文中画波浪线部分有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.曲艺创作既要尊重传统、保留精华,也要打开新局、大胆创新,要以传统激活现代,以创新赢
\n得未来。
\nB.曲艺创作既要保留精华、尊重传统,也要打开新局、大胆创新,要以传统激活现代,以创新赢
\n得未来。
\nC.曲艺创作既要尊重传统、保留精华,也要大胆创新、打开新局,要以传统激活现代,以创新赢
\n得未来。
\nD.曲艺创作既要尊重传统、保留精华,也要大胆创新、打开新局,要以现代激活传统,以创新赢
\n得未来。
\n五、
\n1.答案    B　本题考查语句的连贯能力。根据后文“进行改革和新的创造”可知,此句的主语
\n是“曲艺”,所以排除CD。“面向观众、面向市场”是递进关系,曲艺是表演给观众看的,所
\n以应先面向观众后面向市场。故选B。
\n2.答案    D　本题考查正确使用词语(包括熟语)的能力。转益多师:尽可能多地以人或自然物
\n为老师。志存高远:追求远大的理想、事业上的抱负。面目全非:面孔变得完全不是原来的样
\n子,也形容事物变化很大。多为贬义。另起炉灶:比喻放弃原来的,另外从头做起。根据“创新
\n是曲艺事业发展的生命”,对比“转益多师”和“志存高远”,第一条横线上“追求远大的理
\n想、事业上的抱负”的意思更为合适,所以选“志存高远”,排除AC。根据“创新也不是没
\n有继承地”可知第二条横线上的词语意思应是“放弃原来的,另外从头做起”,所以用“另起
\n炉灶”。故选D。
\n3.答案    D　本题考查语言的连贯能力。画横线的句子语病是语序混乱和不合逻辑。“也要
\n打开新局、大胆创新”中,应先“创新”,然后才能“打开新局”,排除AB;“要以传统激活现#p#分页标题#e#
\n代”不符合逻辑,应是“以现代激活传统”,排除C。故选D。
\n                 C组  2017—2019年高考模拟·应用创新题组
\n                             时间:5分钟　分值:9分
\n(2019 5·3原创冲刺卷四,17—19,9分)阅读下面的文字,完成题目。
\n人工智能可分为专用人工智能和通用人工智能,目前的进展主要体现在专用人工智能方面。
\n真正意义上的完备的人工智能系统是一个通用智能系统,能像人脑一样举一反三、　　　    
\n　    。但是目前的人工智能系统有智商没情商,会计算不会“算计”,有专才无通才。对通用
\n智能系统的研究,我们仍然　　　　　    。
\n要想取得通用人工智能最终的话语权,必须在基础理论和前沿技术方面取得重大突破。以当
\n前最火爆的人工智能基础理论——深度学习方法为例,它既非　　　　　    ,更不是人工智能
\n基础理论研究的全部。比如一旦数据标得不准、数据集有偏见甚至“对抗”输入假数据,深
\n度学习就可能出错,(　　　　)。
\n向通用智能迈进,尚有神经科学、认知科学乃至新数学模型等交叉的未知领域需要跨越。科
\n研人员要瞄准人工智能学科前沿方向迈进,为建造自主可控的人工智能技术创新生态提供理
\n论支撑。从研发心态上说,寻求关键核心技术突破不能　　　　    ,要把目光放长远。很多人
\n工智能的基础研究前期投入巨大,可能需要很多年才出成果,但这些都是有价值的探索。 
\n1.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.科研人员要瞄准人工智能学科前沿方向迈进,为构建自主可控的人工智能技术创新生态提
\n供理论支撑。
\nB.科研人员要向人工智能学科前沿方向迈进,为建造自主可控的人工智能技术创新生态提供
\n理论支撑。
\nC.科研人员要瞄准人工智能学科前沿方向,为构建自主可控的人工智能技术创新生态提供理
\n论支撑。
\nD.科研人员要瞄准人工智能学科前沿方向,为建造自主可控的人工智能技术创新生态提供理
\n论支撑。
\n2.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.熊猫不是海豹,只有改动几百个像素,深度学习才有可能将其识别为熊猫
\nB.明明是一只熊猫,只要改动几百个像素,深度学习就有可能将其识别为海豹
\nC.明明是一只熊猫,只有改动几百个像素,深度学习才有可能将其识别为熊猫
\nD.熊猫并不是海豹,只要改动几百个像素,深度学习就有可能将其识别为海豹 
\n3.依次填入文中横线上的成语,全都恰当的一项是(3分) (　　)#p#分页标题#e#
\nA.触类旁通　全力以赴　完美无缺　好高骛远
\nB.触类旁通　　任重道远　　无懈可击　　好高骛远
\nC.融会贯通　　全力以赴　　无懈可击　　急功近利
\nD.融会贯通　　任重道远　　完美无缺　　急功近利
\n1.答案    C　原句有两处语病,一是句式杂糅,应为“瞄准……方向”或“向……方向迈进”;
\n二是搭配不当,应为“构建……生态”。故选C。
\n2.答案    B　此处语境陈述了深度学习的缺陷,B项形象地强调了深度学习可能造成的识别错
\n误。
\n3.答案    D    融会贯通:参考并综合多方面的知识或道理而得到全面的透彻的领悟。触类旁
\n通:掌握了关于某一事物的知识,而推知同类中其他事物。任重道远:担子很重,路程又长,比喻
\n责任重大,需要长期艰苦奋斗。全力以赴:把全部力量投入进去。完美无缺:完备美好,没有缺
\n点。无懈可击:没有漏洞可以被攻击或挑剔,形容十分严密。急功近利:急于追求目前的成效和
\n利益。好高骛远:不切实际地追求过高的目标。
\n  
\n  文档由机器转码 排版混乱 为更好的阅读体验，请下载原文档 
\n 本文档的下载地址为http://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5017
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/source/plugin/doc/css/xiazaitishi.jpg\" />\n
\n资料下载地址:\n
\n<a href=\"https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5338&extra=page%3D87\" target=\"_blank\">https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5338&extra=page%3D87</a>
\n\n','','','106.121.183.19');
INSERT INTO `dede_addonarticle` VALUES('4784','65','2020版高考语文（课标Ⅱ）一轮课件：专题十一　语言表达准确、连贯、得体高三语文
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/data/attachment/forum/202104/02/172845j8unsflc2uavvlfl.png\" />\n
\n\n\n\n
\n\n \n\n\n高考语文 (课标Ⅱ专用)
\n专题十一 语言表达准确、连贯、得体
\n                              五年高考
\n
\n                              A组  课标Ⅱ 卷题组
\n题组一　语言表达准确
\n(2017课标全国Ⅱ,21,5分)下面文段有三处推断存在问题,请参照①的方式,说明另外两处问题。
\n云南的“思茅市”改成“普洱市”,四川的“南坪县”更名为“九寨沟县”后,城市的知名度
\n都有了很大提高,经济有了较快发展,可见,更名必然带来城市经济的发展。我市的名字不够响
\n亮,这严重影响了我们的经济发展。如果更名,就一定会带来我市的经济腾飞,因此,更名的事
\n要尽快提到日程上来。
\n①更名并不一定能带来城市的发展。
\n②　　　　　　　　　　　　　　    。
\n③　　　　　　　　　　　　　　    。
\n答案　②城市名字不够响亮并不一定会严重影响经济发展　③更名并不一定会带来经济腾飞
\n解析　本题综合考查语言表达准确及仿用句式的能力。城市的名字响亮与否,与城市经济发
\n展的快慢不存在必然的关系。如果仅更改城市名字,但不改善城市经济发展的环境,不提高相
\n关部门的办事效率和服务水平,不解决交通拥堵问题,城市经济也未必会腾飞。故“我市的名
\n字不够响亮,这严重影响了我们的经济发展”“如果更名,就一定会带来我市的经济腾飞”表
\n述不符合实际,过于绝对。
\n审题方法    审准题眼,巧解语言表达准确及逻辑推断题
\n“推断”类题目2017年首次在课标卷中出现,作答该题要审准题眼,并挖掘出隐含要求。题眼
\n就是题干中的“推断存在问题”,这就说明,命题人让考生寻找语段中表述不符合思维逻辑的
\n地方,而不是寻找表达存在语法错误或不连贯的地方。从例句“更名并不一定能带来城市的
\n发展”可看出命题人要求考生“说明另外两处问题”的隐含要求——仿用“……不一定…
\n…”的句式,直接将错误的句子改为符合逻辑的句子。
\n题组二　语言表达连贯
\n(一)语句复位
\n1.(2015课标全国Ⅱ,15)填入下面一段文字横线处的语句,最恰当的一句是 (　　)
\n辣,我们都不陌生,很多人无辣不欢甚至吃辣上瘾。这是因为辣椒素等辣味物质刺激舌头、口
\n腔的神经末梢时,会在大脑中形成类似灼烧的感觉,机体就反射性地出现心跳加速、唾液及汗#p#分页标题#e#
\n液分泌增多等现象,　　　　　    ,内啡肽又促进多巴胺的分泌,多巴胺能在短时间内令人高度
\n兴奋,带来“辣椒素快感”,慢慢地我们吃辣就上瘾了。
\nA.大脑在这些兴奋性的刺激下把内啡肽释放出来
\nB.内啡肽因这些兴奋性的刺激而被大脑释放出来
\nC.这些兴奋性的刺激使大脑释放出内啡肽
\nD.这些兴奋性的刺激使大脑把内啡肽释放出来
\n答案    C　“这些兴奋性的刺激”承接上文“类似灼烧的感觉”“心跳加速”“唾液及汗液
\n分泌增多”,“内啡肽”与下文“内啡肽……的分泌”衔接。
\n审题技巧    高考一直是从语意、语气这两个角度设计表达连贯类题目的。表达的连贯,主要
\n是指语意的衔接,表现在事理上的通达和文理上的顺畅。因此,要从事理和文理两方面入手,结
\n合“结合语境,上联下串”的思路,把握语句之间的逻辑关系和相互暗示,使之表意合理、角度
\n一致、文脉通畅、风格协调。
\n(二)语句排序
\n2.(2014课标全国Ⅱ,15)依次填入下面一段文字横线处的语句,衔接最恰当的一组是 (　　)
\n　　马是中国人喜爱的动物,是人类最早驯养的家畜之一,是极其温顺又充满野性魅力的动
\n物。　　　　    ,　　　　    ,　　　　    ,　　　　    ,　　　　    ,　　　　    ,马已经成为力
\n量与神行的代表。
\n①还让人们有了敬马王、打马球、赛马等习俗
\n②对人们生活的各个方面都产生了重大影响
\n③它帮人们种地运货,和人们一起南征北战
\n④作为六畜之首
\n⑤马是人类的朋友和伴侣
\n⑥千里马、老马识途等故事也十分深入人心
\nA.③②④①⑤⑥　　B.③⑥①④⑤②
\nC.⑤③②⑥①④　　D.⑤④②③①⑥
\n答案    D　⑤句为总领句,②句包含了①③⑥句的内容;根据关联词关系,应先③句后①句,而⑥
\n句与最后一句联系更紧密。
\n3.(2013课标全国Ⅱ,15)依次填入下面一段文字横线处的语句,衔接最恰当的一组是 (　　)
\n在学校的日子里,我没有什么特别的感觉,　　　    ,　　　    ,　　　    ,　　　    ,　　　    ,    
\n　　    。我默默地注视着学校红色的大门,由衷地感谢她带给我的一切。
\n①很多时候你可能觉得今天跟昨天没什么不同
\n②这时你可能非常留恋过去的日子
\n③突然发现它写得真好
\n④你回过头来,其实一切都在改变
\n⑤不禁哼出一句“月亮的脸偷偷地在改变”
\n⑥现在要离开这个工作了七年的学校
\nA.①②④⑤⑥③　　　　　　B.①⑥②⑤③④
\nC.⑥②⑤①④③　　D.⑥⑤③①④②#p#分页标题#e#
\n答案    D    “在学校的日子里”与⑥句中“现在要离开”衔接紧密。⑤句中“不禁”写出离
\n开学校后的无奈,③句中的“它”应指⑤句中的引语。与④句中“其实”相对应的应是①句,
\n“改变”和“没什么不同”正好相反。根据文意,②句中“这时”所指代的应是④句中的
\n“一切都在改变”。而①④②三句正是对③句中“写得真好”的解释。因此,正确答案
\n为D。
\n(三)语句补空
\n4.(2019课标全国Ⅱ,20,6分)在下面一段文字横线处补写恰当的语句,使整段文字语意完整连
\n贯,内容贴切,逻辑严密,每处不超过12个字。
\n在奇妙的植物王国,春天来临之时,有些植物先开花后长叶,①　　　　　　　　　　　　　    
\n    ,还有些花叶同时生长,为什么呢?我们知道,植物的芽有叶芽、花芽和混合芽三种,叶芽发育
\n为枝和叶,花芽发育成花或者花序,混合芽则发育成既长叶又开花的枝条。而先开花还是先长
\n叶,与②　　　　　　　　　　　　　　    密切相关。如果花芽生长所需温度比较低,叶芽所
\n需温度较高,则先花后叶;如果花芽③　　　　　　　　　　　　　　    ,则先叶后花。而那些
\n叶芽与花芽对温度要求相似的植物,花叶便会同时发育,形成花叶同现的景象。
\n答案　①有些先长叶后开花　②植物的芽生长所需温度　③生长所需温度比叶芽高
\n解析　本题考查语言表达简明、连贯、得体、准确的能力,内容涉及春天的植物发芽开花的
\n知识,引导学生观察生活,关注生产劳动。
\n第①空,结合前后语境,“有些植物先开花后长叶”“还有些花叶同时生长”可推知,该空所补
\n写的语句应表达“有些先长叶后开花”的意思;第②空,根据下文两个“如果”可推知,花芽生
\n长与温度密切相关;第③空,根据前文“如果花芽生长所需温度比较低,叶芽所需温度较高”可
\n推知,该空所补写的语句应表达“生长所需温度比叶芽高”的意思。
\n5.(2017课标全国Ⅱ,20,6分)在下面一段文字横线处补写恰当的语句,使整段文字语意完整连
\n贯,内容贴切,逻辑严密。每处不超过10个字。
\n为了保护自己,变色龙经常换上与环境接近的颜色。人们对此有一种根深蒂固的看法,以为变
\n色龙①　　　　　　　　　　　　　　　    ,就可以变成什么颜色。其实,②　　　　　　    
\n　　　　　　    。蜥蜴类动物的皮肤变色③　　　　　　　　　　　　　　　    ,温度和光
\n线是其决定因素,而且每种蜥蜴能变什么颜色也是固定的。
\n答案　(示例)①想变成什么颜色　②事实并非如此　③是需要外在条件的#p#分页标题#e#
\n解析　本题考查语言表达简明、连贯、准确的能力。第①空前的半句是总起句,总说人们长
\n久以来对变色龙所变颜色的看法,结合语段第1句中的“换上与环境接近的颜色”,以及第①
\n空后“就”这个关联词可知,第①空所补充内容应侧重于说人们夸大了变色龙所变颜色的种
\n类。语段的尾句指出蜥蜴所能变的颜色是固定的,这就否定了人们“根深蒂固的看法”,第②
\n空前“其实”一词就暗示读者,第②空所补充内容应侧重于对人们的偏见的批判。第③空前
\n有“变色”一词,后有“决定因素”,据此可推断第③空所补充内容应侧重于说变色龙变色受
\n多种因素制约。
\n6.(2016课标全国Ⅱ,16,5分)在下面一段文字横线处补写恰当的语句,使整段文字语意完整连
\n贯,内容贴切,逻辑严密。每处不超过15个字。
\n气候是一种复杂的自然现象,不仅决定着土壤、植被类型的形成,改变着地表形态,①　　　    
\n　　　　　　　　　　　    。人们的生活、生产、建设无不需要考虑气候的影响。气候已
\n成为一种自然资源,供人类充分利用,为人类造福。但是,②　　　　　　　　　　　　　　    
\n    ,有时会带来某些灾害。所以,人们会利用一些方法,在一定区域内改变气候状况,③　　    
\n　　　　　　　　　　　　    。
\n 答案　(示例)①而且还影响着人类的活动
\n ②气候对人类也有不利的一面
\n ③使它向着有利于人类的方向发展
\n 解析　解题时,要纵观整个语段,把握所给文字的核心话题,依据相关提示进行准确补写,使整
\n 段文字语意连贯。第①处,前面说“不仅……”,后面自然是“而且……”,具体内容应结合第
\n ①处横线后面的句子填写;第②处,前面的“但是”表转折,前面是说为人类造福,后面自然是
\n 从反面谈气候给人类带来的不利的影响;第③处,根据前文内容,应填人们利用一些方法改变气
\n 候状况的目的。
\n解题关键    这种因境补文的试题要求考生根据语段中心内容和具体情境在指定的位置填入
\n合适的语句,使语段上下贯通。所以,理解空白处前后的文意至关重要,必要时还需对空白处前
\n后文进行概括总结。
\n7.(2015课标全国Ⅱ,16,5分)在下面一段文字横线处补写恰当的语句,使整段文字语意完整连
\n贯,内容贴切,逻辑严密。每处不超过15个字。
\n读书仅仅是为了记住书中的内容吗?答案是否定的。①　　　　　　　　　　　　　　    
\n    。记忆型阅读是我们缺乏想象力的根源之一,因为它容易导致盲从书本知识,从而失去质疑
\n精神。批判型阅读是一种创造性阅读,它不追求②　　　　　　　　　　　　　　　    ,而主#p#分页标题#e#
\n张激发想象力和灵感,带着自己的思考,让自己变得更有思想。能通过阅读提出有价值的疑问,
\n③　　　　　　　　　　　　　　　    ,通过分析根源找到解决问题的途径和方法,这在泛阅
\n读日益普遍的时候更显得难能可贵。
\n答案　(示例)①阅读有记忆型和批判型之分
\n②简单的、机械的知识记忆
\n③通过质疑找出问题的根源
\n解析　把握文段思路,①处所填内容要概括下文,从下文看,主要是讲记忆型阅读和批判型阅
\n读。②处要联系上文,上文说批判型阅读是一种创造性阅读,从“它不追求”可知应从反面来
\n讲,即跟记忆型阅读对比来说。③处注意前后句式,表述时要衔接自然。
\n 题组三　语言表达得体
\n 1.(2018课标全国Ⅱ,20,5分)下面是某报社一则启事初稿的片段,其中有五处词语使用不当,请
\n 找出并作修改。要求修改后语意准确,语体风格一致。
\n 如果您是重大事件的参加者,事故现场的目击者,业界内幕的打探者,社会热点的关爱者……请
\n 与我报“社会深度”栏目联系。本栏目长期公开征询有价值的新闻线索,等着您的支持。
\n答案　(示例)①“参加者”改为“亲历者”或者“参与者”;②“打探者”改为“知情者”;
\n③“关爱者”改为“关注者”;④“征询”改为“征集”;⑤“等着”改为“期待”或者“等待”。
\n解析　本题考查语言表达准确、得体的能力。①“参加”事件,搭配不当。“参加”一般涉
\n及的是某种组织或活动,“亲历”和“参与”强调的是经历某个过程,所以一般说“参与”事
\n件或“亲历”某事。②“打探”就是打听、探听,方式比较秘密且主动;“知情”是指知道事
\n件的情节,不强调主动探听,更符合语境。③“关爱”指关怀爱护,涉及的是人;“关注”指关
\n心重视。句中涉及的是社会热点,应该用“关注”。④“征询”指征求询问(意见),“征集”
\n指用公告或口头询问的方式收集。对“新闻线索”无法征询意见,应该用“征集”。⑤“等
\n着”属于口语,“期待”“等待”属于书面语。作为报社的启事,应该使用书面语。此处可视
\n为语体不当。
\n2.(2017课标全国Ⅱ,19)下列各句中,表达得体的一句是 (　　)
\nA.我刚在姑姑家坐下来,她就有事失陪了,我只好无聊地翻翻闲书,看看电视。
\nB.这么珍贵的书您都毫不犹豫地借给我,太感谢了,我会尽快璧还,请您放心。
\nC.这种壁纸是最近才研制出来的,环保又美观,贴在您家里会让寒舍增色不少。
\nD.我们夫妇好不容易才得了这个千金,的确放任了些,以后一定对她严格要求。
\n答案    B　本题考查语言表达得体的能力。A.失陪:客套话,表示不能陪伴对方,该词仅能用在#p#分页标题#e#
\n自己身上,在本句中却用在“她”身上。C.寒舍:谦辞,只能形容自己的屋舍,在本句中却用来
\n修饰他人的屋舍。D.千金:敬辞,指别人的女儿,在本句中却用来指自己的女儿。
\n知识归纳    常见谦敬用语分类汇总
\n谦辞     标志词头:家、舍、鄙(敝)、愚、拙、敢、见、小、老(老年人专用)等。
\n敬辞     标志词头:拜、奉、高、贵、雅、惠、令、宝、恭、俯、垂、光、华、芳等。
\n             B组  课标Ⅰ、课标Ⅲ 、自主命题·省（区、市）卷题组
\n题组一　语言表达准确
\n1.(2019天津,20,6分)下面这首诗曾获某杂志主办的征文大赛一等奖,请品读该诗,说明获奖理由。
\n要求:不少于3点理由,100字左右。
\n                                你还在我身旁
\n                                    戴 畅
\n                              瀑布的水逆流而上,
\n                      蒲公英种子从远处飘回,聚成伞的模样。
\n                          太阳从西边升起,落向东方。
\n                                子弹退回枪膛,
\n                             运动员回到起跑线上,
\n                        我交回录取通知书,忘了十年寒窗。
\n                             厨房里飘来饭菜的香。
\n                            你把我的卷子签好名字,
\n                          关掉电视,帮我把书包背上。
\n                               你还在我身旁。 
\n答案　①用回溯的写法,以各种不可能出现的现象,来表达内心的渴望。
\n②精心选择与母子关系相关联的意象,表现真挚亲情。
\n③再现日常生活细节,亲切感人。#p#分页标题#e#
\n④层层铺垫,结尾点题、单句成节,产生强烈的情感冲击力。
\n⑤诗行错落有致,具有视觉美感。
\n解析　本题考查语言表达准确、得体的能力,要求写出这首现代诗获奖的理由,有利于培养学
\n生思维的发展,以及提高审美鉴赏与创造能力。
\n这是一首表现母爱的现代诗,作者创作手法独特,运用回溯的写法,倾诉母亲的始终陪伴,不离
\n不弃,表达对母爱的赞美与渴望。诗歌内容深挚感人,层次结构错落有致,可谓文质兼美。点评
\n诗歌获奖理由,可以从写法、内容、结构、选材等角度入手,注意语言准确,表达流畅。
\n2.(2017课标全国Ⅰ,21,5分)下面文段有三处推断存在问题,请参照①的方式,说明另外两处问
\n题。
\n高考之后,我们将面临大学专业的选择问题。如果有机会,我要选择工科方面的专业,因为只有
\n学了工科才能激发强烈的好奇心,培养探索未知事物的兴趣,而有了浓厚的兴趣,必将取得好成
\n绩,毕业后也就一定能很好地适应社会需要。
\n①不是只有学了工科才能激发好奇心。
\n②                                                                                                                                           。
\n③                                                                                                                                            。
\n答案　②不是有兴趣就一定能取得好成绩　③不是成绩好就一定能很好地适应社会需要
\n解析　本题考查语言表达与逻辑推断能力。本段中,“有了浓厚的兴趣,必将取得好成绩”
\n“毕业后也就一定能很好地适应社会需要”说法绝对。成绩的取得,需要多种因素,并不是只
\n有兴趣就行。毕业后能否很好地适应社会需要,不仅要看成绩,更要看个人实践能力。
\n方法技巧    怎样才能使语言表达准确?
\n(1)符合特定的情境。
\n(2)符合事理及对象。即符合特定的身份地位,正确地运用谦敬称呼。#p#分页标题#e#
\n(3)正确使用口语、书面语。书面语庄重典雅,口语则通俗易懂。它们并无优劣之分,只是适用
\n的场合不同而已。要注意口语、书面语的转化,复述或转述的重点的转化,还要注意转述时
\n间、地点、对象等具体情况。
\n(4)准确表达范围、程度及心理。
\n3.(2017课标全国Ⅲ,21,5分)下面文段有三处推断存在问题,请参照①的方式,说明另外两处问
\n题。
\n“爆竹声声除旧岁”,说的是欢度春节时的传统习俗。春节燃放烟花爆竹虽然喜庆,但会带来
\n空气、噪声等环境污染问题,还可能引发火灾,一旦引发火灾,势必造成人身伤亡和财产损失。
\n现在很多城市已经限制燃放,这样就可以避免发生火灾,而且只要限制燃放,就能避免环境污
\n染,让空气新鲜、环境优美。
\n①火灾不一定会造成人身伤亡。
\n②　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    。
\n③　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    。
\n答案　(示例)②限制燃放烟花爆竹并不一定能避免火灾的发生　③不是限制燃放烟花爆竹就
\n能避免环境污染
\n解析　本题考查语言表达准确的能力。语段中有些词句的使用不够准确,导致不合乎事实。
\n如“势必”“这样就可以避免”“只要……就能”等过于绝对。答题时将其所说的必然改
\n为不一定即可。
\n题组二　语言表达连贯
\n(一)语句复位
\n1.(2015课标全国Ⅰ,15)填入下面一段文字横线处的语句,最恰当的一句是 (　　)
\n随着雾霾频发,油品质量对环境的影响引起了人们越来越多的关注。有测试表明,一些城市空
\n气中PM2.5的20%左右来自机动车尾气,而只要使用符合新标准的汽油和柴油,　　　　    
\n    。有鉴于此,我国将加快推进成品油质量升级国家专项行动。
\nA.即使现有汽车不作任何改造,其尾气中相关污染物的排放也能减少10%
\nB.汽车尾气中相关污染物的排放就可减少10%,现有汽车的改造并不是必须的
\nC.再加上对现有汽车进行改造,其尾气中相关污染物的排放就将减少10%以上
\nD.不管是否改造现有汽车,其尾气中的相关污染物排放都将减少10%
\n 答案    A　A.“只要使用符合新标准的汽油和柴油……”用表示充分条件的复句,强调提高
\n 成品油质量的重要作用,不必强调改造汽车。B.强调的重点是“现有汽车的改造并不是必须
\n 的”,游离于语段重点表达的主题“尾气中……10%”。C.“再加上……改造”与“只要使
\n 用……柴油”相矛盾。D.不合事理,如果改造汽车,污染物的排放将更少。
\n(二)语句排序
\n2.(2019江苏,2)在下面一段文字横线处填入语句,衔接最恰当的一项是 (　　)#p#分页标题#e#
\n在南方,芭蕉栽植容易,几乎四季常青。　　　    至于月映蕉影、雪压残叶,那更是诗人画家所
\n向往的了。
\n①它覆盖面积大,吸收热量大,叶子湿度大。
\n②古人在走廊或书房边种上芭蕉,称为蕉廊、蕉房,饶有诗意。
\n③因此蕉阴之下,是最舒适的小坐闲谈之处。
\n④在旁边配上几竿竹,点上一块石,真像一幅元人的小景。
\n⑤在夏日是清凉世界,在秋天是分绿上窗。
\n⑥小雨乍至,点滴醒人;斜阳初过,青翠照眼。
\nA.①③②④⑥⑤　　B.①④②③⑥⑤
\nC.②①④③⑤⑥　　D.②③④①⑤⑥
\n答案    A　本题考查语言的运用与表达能力,主要考查语句的衔接与连贯,体现了语言建构与
\n运用的学科素养,培养学生的审美能力与修养。
\n语段的思路是先介绍芭蕉的特点,再写芭蕉的作用,①句介绍芭蕉的特点,故放在开头;根据①
\n中芭蕉的特点及③中的“因此”,可知①后接③;根据②中的“古人在走廊或书房边种上芭
\n蕉”、④中的“在旁边”,可知②和④相连,且④在②后;根据横线后的“月映蕉影、雪压残
\n叶”,可知描写的是冬之景,按照四季顺序,其前应是春、夏、秋三季,由⑤中的“夏日、秋
\n天”,可知⑤排在最后,由此便可得出答案。
\n(三)语句补空
\n3.(2019课标全国Ⅰ,20,6分)在下面一段文字横线处补写恰当的语句,使整段文字语意完整连
\n贯,内容贴切,逻辑严密,每处不超过12个字。
\n研究发现,人们所受压力会增加血液中糖皮质激素的含量,而糖皮质激素可将前体细胞变为脂
\n肪细胞,所以①　　　　　　　　　　　    。但人们过去不清楚,为什么白天压力大不一定会
\n变胖,而上夜班之类的压力则常与肥胖相联系。最近一项研究揭开了谜底:健康人的糖皮质激
\n素水平在24小时内呈节律性涨落,早8点最高,凌晨3点最低。如果打破节律,在糖皮质激素水平
\n②　　　　　　　　　　　    ,糖皮质激素的增加就会导致更多前体细胞变为脂肪细胞。如
\n果顺应节律,在糖皮质激素水平本来就是峰值时,即使增加很多糖皮质激素,也不易引起脂肪细
\n胞增加。可见,③　　　　　　　　　　　    非常重要,夜间长期经历持续性压力体重会明显增加。
\n答案　(示例)①压力与肥胖有联系　②本来应该是低谷时　③压力产生的时间
\n解析　本题考查语言表达简明、连贯、得体、准确的能力,体现了把握语言文字特点及其运
\n用规律的学科素养,引导人们关注健康,形成健康观念与意识。
\n解答此题,首先要通读文字,整体理解,把握文段中心;然后推敲横线前后语境,结合文段中心,推
\n断出大致意思。第①空,根据文中的“压力”“变胖”可推出;第②空,根据下文“峰值”可推#p#分页标题#e#
\n出;第③空,根据上文研究揭开的谜底可推知压力产生的时间非常重要。
\n4.(2019课标全国Ⅲ,20,6分)在下面一段文字横线处补写恰当的语句,使整段文字语意完整连
\n贯,内容贴切,逻辑严密,每处不超过12个字。
\n人体内有两种生物酶同酒精代谢相关。一种叫乙醇脱氢酶,能使酒精转化为乙醛;①　　　    
\n　　　　　    ,能使乙醛转化为乙酸,最终分解为水和二氧化碳,排出体外。决定人的酒量大小
\n的是乙醛脱氢酶。如果一个人的乙醛脱氢酶活性较低,②　　　　　　　　　    ,乙醛容易蓄
\n积在体内,少量饮酒就会出现脸红、心跳加速等现象。而那些酒量大的人,③　　　　　　    
\n　　    ,能迅速将乙醛代谢。他们少量饮酒后,脸色并无变化;但若过量饮酒,脸色会发青,身体
\n也会受到很大伤害。
\n答案　(示例)①另一种叫乙醛脱氢酶　②代谢乙醛的能力较差　③体内乙醛脱氢酶活性较高
\n解析　本题考查语言表达简明、连贯的能力,体现发展逻辑思维的学科素养,弘扬严谨求实的
\n科学精神。
\n①结合横线前后的内容来填;②结合下文“能迅速将乙醛代谢”来填;③“如果一个人的……
\n心跳加速等现象”与“而那些酒量大的人……脸色并无变化”形成对比,据此很容易得出答
\n案。
\n技法点拨    补写语句的技法
\n(1)语序要一致;
\n(2)关联词语要搭配;
\n(3)问句与答句相照应;
\n(4)句式前后要一致;
\n(5)与前后句的词语要搭配;
\n(6)关注总分或分总的照应;
\n(7)明确代词指代的内容。
\n5.(2017课标全国Ⅰ,20,6分)在下面一段文字横线处补写恰当的语句,使整段文字语意完整连
\n贯,内容贴切,逻辑严密。每处不超过15个字。
\n药品可以帮我们预防、治疗疾病,但若使用不当,①　　　　　　　　　　　　　　    。以口
\n服药为例,药物进入胃肠道后逐渐被吸收进血液,随着时间推移,②　　　　　　　　　　　    
\n　　    。当药物浓度高于某一数值时就开始发挥疗效。然而,③　　　　　　　　　　　    
\n　　    ,超过一定限度就可能产生毒性,危害身体健康。
\n答案　①也可能对身体产生损害　②血液中药物浓度会逐渐升高　③药物浓度并不是越高
\n越好
\n解析　本题考查语言表达简明、连贯的能力。根据前文“若使用不当”以及后文“可能产
\n生毒性,危害身体健康”可推知,第①空应填“有可能对人体造成伤害”之类的文字。根据后
\n文,“当药物浓度高于某一数值时”可推知,第②空应填“药物浓度会渐渐上升”之类的文
\n字。前文写“药物浓度高于某一数值时就开始发挥疗效”,后文写“超过一定限度就可能产#p#分页标题#e#
\n生毒性,危害身体健康”,再由“然而”这一转折词可推知,第③空应填“药物浓度不是越高越
\n好”之类的文字。
\n6.(2016课标全国Ⅲ,16,5分)在下面一段文字横线处补写恰当的语句,使整段文字语意完整连
\n贯,内容贴切,逻辑严密。每处不超过10个字。
\n自第一颗人造地球卫星进入太空以来,除了载人航天飞行器会回收之外,其他上天的人造物体
\n陆续被遗弃在太空中,①　　　　　　　　　　    。太空垃圾已经威胁到人类的航天活动。
\n比如厄瓜多尔的一颗卫星升空后不到一个月,就与太空中的火箭残骸相撞而报废。这种威胁
\n不仅仅发生在太空,甚至地球上的人类生活也会②　　　　　　　　　　    。因此,③　　    
\n　　　　　　　    ,应是人类接下来要解决的一个重要课题。
\n答案　(示例)①都变成了太空垃圾
\n②受到太空垃圾的影响
\n③如何清理太空垃圾
\n解析　①处前句提到“被遗弃在太空中”的“其他上天的人造物体”,后句提出了“太空垃
\n圾”的威胁,故①处应填 “都变成了太空垃圾”。②处所在句子是递进关系复句,前句强调太
\n空垃圾对太空的威胁,结合后半句的提示,可知②处应接着谈太空垃圾对人类生活的影响,故②
\n处应填“受到太空垃圾的影响”。③处后面的宾语是“重要课题”,而且整个文段谈的均是
\n太空垃圾的问题,因此结论必然与对太空垃圾的处理有关,故此处应填“如何清理太空垃圾”。
\n7.(2015课标全国Ⅰ,16,5分)在下面一段文字横线处补写恰当的语句,使整段文字语意完整连
\n贯,内容贴切,逻辑严密。每处不超过15个字。
\n电子商务存在的价值之一,就是通过互联网进行网上购物、网上支付,节省消费者与商家的时
\n间和空间,①　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    ,对于工作忙碌的上班族而言,②    
\n　　　　　　　　　　　　　　　　　　    ,还易于达到货比三家、快乐购物的目的。在信
\n息多元化的21世纪,③　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    ,完成购物,已经成为许多
\n消费者的习惯。
\n答案　(示例)①从而大大提高交易效率
\n②除了大量节省宝贵时间
\n③上网浏览商品信息
\n解析    ①处要填的内容应是前面内容所产生的结果,要包括消费者和商家两方面。②处内容
\n上要注意与上句的“工作忙碌”相关联,句式上要注意与下句的“还”相衔接。③处应与后
\n句的“完成购物”构成承接关系,形成网上购物的一个连续过程。
\n题组三　语言表达得体
\n1.(2019江苏,3)下列诗句与“悯农馆”里展示的劳动场景,对应全部正确的一项是 (　　)#p#分页标题#e#
\n①笑歌声里轻雷动,一夜连枷响到明。
\n②种密移疏绿毯平,行间清浅縠纹生。
\n③分畴翠浪走云阵,刺水绿针抽稻芽。
\n④阴阴阡陌桑麻暗,轧轧房栊机杼鸣。
\nA.①织布　②插秧　③车水　④打稻
\nB.①织布　②车水　③插秧　④打稻
\nC.①打稻　②插秧　③车水　④织布
\nD.①打稻　②车水　③插秧　④织布
\n答案    C　本题考查传统文化的相关知识,重点考查对传统文化的理解能力,体现了文化传承
\n与理解的学科素养,弘扬了中华优秀传统文化。
\n①中的“连枷”是一种农具,用来拍打谷物,使籽粒掉下来,与打稻相关;②由“种密”“移
\n疏”“行间”等信息可判定这是描绘插秧的场景;③这两句诗出自苏轼的《无锡道中赋水
\n车》,“走云阵”形容水流入稻田后的样子,此项描写的是水车灌溉稻苗的场景;④“机杼”是
\n用来织布的。由此可知正确答案为C。
\n2.(2019天津,4)为纪念五四运动一百周年,某中学文学社团准备举办以某位作家为专题的展
\n览。以下是该展览的版块标题:①家道中落国势危　②别求新声于异邦　③横眉冷对千夫指
\n　④斯世当以同怀视之　⑤万众同仰“民族魂”
\n下列语句也可以作为该展览版块标题的一项是 (　　)
\nA.凤凰涅槃,女神再生　　B.流亡南洋,坚持抗日
\nC.我以我血荐轩辕　　D.当年海上惊雷雨
\n答案    C　本题考查文学常识,重点考查鲁迅的相关知识,体现文化传承与理解的学科素养,厚
\n植爱国主义情怀。
\n由题干中五个版块标题可推知,“某位作家”指的是鲁迅。A项,由“凤凰涅槃”“女神”可
\n联想到郭沫若。B项,“流亡南洋,坚持抗日”是郁达夫的事迹。C项,出自鲁迅诗作《自题小
\n像》。D项,由“雷雨”联想到曹禺。故选C。
\n3.(2018课标全国Ⅰ,20,5分)下面是某校一则启事初稿的片段,其中有五处不合书面语体的要
\n求,请找出并作修改。
\n我校学生宿舍下水道时常堵住。后勤处认真调查了原因,发现管子陈旧,需要换掉。学校打算
\n7月15日开始施工。施工期间正遇上暑假,为安全起见,请全体学生暑假期间不要在校住宿。
\n望大家配合。
\n答案　(示例)①“堵住”改为“堵塞”;②“管子”改为“管道”;③“换掉”改为“更换”;
\n④“打算”改为“计划”;⑤“正遇上”改为“正值”。
\n解析　本题考查语言表达得体的能力。审读题目可知,材料是一则启事。“其中有五处不合
\n书面语体的要求”,答题时找出这五处口语,并修改成书面语即可。本题中“堵住”“管子”
\n“换掉”“打算”“正遇上”都属于口语,需要更换。
\n知识归纳    语言得体考查角度#p#分页标题#e#
\n“得体”指的是能够恰当地使用语言体现语境并符合语体的要求。语言得体主要有文体得
\n体和语体得体,文体得体要注意一般应用文格式的规定;语体得体要注意说话的对象与场合,分
\n清书面语和口语。
\n4.(2018课标全国Ⅲ,20,5分)下面是一封信的主要内容,其中有五处不得体,请找出并作修改。
\n获悉文学院下周举办活动,隆重庆贺先生教书50周年,我因俗务缠身,不能光临,特惠赠鲜花一
\n束,以表敬意。随信寄去近期出版的拙著一册,还望先生先睹为快。
\n盛夏快来了,请先生保重身体。
\n答案　(示例)①“教书”改为“从教”;②“光临”改为“前往”或“参加”;③“惠赠”改
\n为“奉上”“奉送”或“敬赠”;④“先睹为快”改为“指正”或“斧正”;⑤“快来了”改
\n为“将至”或“将临”。
\n解析　本题考查语言表达得体的能力。老师的身份除了“教书”,还有“育人”,使用“教
\n书”一词不准确,也显得对对方不尊重;“光临”和“惠赠”都是敬辞,都不能用于自己;“先
\n睹为快”的意思是以先看到为快事,用于老师看自己的作品,这种说法不容易被对方接受,也达
\n不到自己的表达目的;“快来了”是口语,和整个语段正式、庄重的语体风格很不协调。
\n知识归纳    识别敬辞“15”字
\n包含以下“15”个字的词语往往都是敬辞:拜、奉、高、贵、雅、惠、令、宝、呈、恭、
\n钧、垂、俯、光、鼎。
\n5.(2017课标全国Ⅰ,19)下列各句中,表达得体的一句是 (　　)
\nA.真是事出意外!舍弟太过顽皮,碰碎了您家这么贵重的花瓶,敬请原谅,我们一定照价赔偿。
\nB.他的书法龙飞凤舞,引来一片赞叹,但落款却出了差错,一时又无法弥补,只好连声道歉:“献
\n丑,献丑!”
\nC.他是我最信任的朋友,头脑灵活,处事周到,每次我遇到难题写信垂询,都能得到很有启发的
\n回复。
\nD.我妻子和郭教授的内人是多年的闺密,她俩经常一起逛街、一起旅游,话多得似乎永远都说
\n不完。
\n答案    A　本题考查语言表达得体的能力。B.“献丑”表示谦虚,道歉用“见谅”。C.垂询:
\n敬辞,用于别人对自己的询问,表示对对方的敬重。D.内人:谦辞,在别人面前称呼自己的妻
\n子。
\n6.(2017课标全国Ⅲ,19)下列各句中,表达得体的一句是 (　　)
\nA.他是个可怜的孤儿,小时候承蒙我父母照顾,所以现在经常来看望他们。
\nB.杨老师年过七旬仍然笔耕不辍,作为他的高足,我们感到既自豪又惭愧。
\nC.这篇文章是我刚完成的,无论观点还是文字都不够成熟,请您不吝赐教。
\nD.由于路上堵车非常严重,我赶到约定地点的时候,对方早已恭候多时了。
\n答案    C　A.承蒙,敬辞,表示心怀感激地接受。不能用于指别人受到自己父母的照顾。B.高#p#分页标题#e#
\n足,敬辞,称呼别人的学生。句中指“我们”,误用。D.恭候,谦辞,恭敬地等候。句中用于指
\n“对方”,误用。
\n                          C组  教师专用题组
\n 1.(2014课标全国Ⅱ,16,5分)在下面一段文字横线处补写恰当的语句,使整段文字语意完整连
\n 贯,内容贴切,逻辑严密。每处不超过12个字。
\n 大家都知道,①　　　　　　　　　　    ,倘若呼吸停止,生命也将终结。人体通过呼吸,②    ,
\n 排出二氧化碳。那你可知道土壤也有呼吸?土壤呼吸和人的呼吸一样,也是一个③　　　　    
\n 　　　　　    的过程。
\n答案　①一个人活着就必须呼吸
\n②从大气中吸入氧气
\n③吸入氧气释放二氧化碳
\n解析　①后面“倘若呼吸停止,生命也将终结”,提示①空写呼吸对于人活着的必要性,因此补
\n写“一个人活着就必须呼吸”。②前面“人体通过呼吸”,后面是“排出二氧化碳”,中间需
\n呼出和吸入,后一句说排出,故②空肯定说吸入,故根据人体吸入氧气这一常识推出,此空应为
\n“从大气中吸入氧气”。③前句是“土壤呼吸和人的呼吸一样”,推出土壤呼吸也应为“吸
\n入氧气释放二氧化碳”。
\n2.(2013课标全国Ⅱ,16)在下面一段文字横线处补写恰当的语句,使整段文字语意完整连贯,内
\n容贴切,逻辑严密。每处不超过10个字。(6分)
\n一提到根的作用,可能首先想到①　　　　　　　　　　　　　    。这两项是绝大多数植物
\n根系的本职工作。然而,进化史上最早出现的根,作用却并非吸收水分和吸取养料,而是②　    
\n　　　　　　　　　    ,这种早期类型的根被称为假根。③　　　　　　　　　　　　    ,是
\n因为在这些根内部没有运输水分和养料的通道,它仅有的作用就是固定植株。假根将植物固
\n定在合适的生活环境中,会降低风吹和水流的影响,提高其生存几率。
\n答案　①吸收水分和吸取养料
\n②固定植株的位置
\n③之所以称其为假根
\n(每写出一句给2分。意思答对即可。如有其他答案,只要言之成理,可酌情给分)
\n解析    ①处根据生活常识以及下文“进化史上最早出现的根,作用却并非吸收水分和吸取养
\n料”可以推知,应填“吸收水分和吸取养料”,且后文有“这两项……本职工作”与此相照
\n应。②处应填根在进化史上的另一种作用,一方面可以根据前文排除“吸收水分和吸取养
\n料”的作用,另一方面可以根据后文确定“它仅有的作用就是固定植株”,所以应填“固定植
\n株”或“固定植株的位置”。③处根据前文“被称为假根”和后文“是因为……”可以推#p#分页标题#e#
\n知,应填“之所以称其为假根”。
\n3.(2012大纲全国,4)依次填入下面一段文字横线处的语句,衔接最恰当的一组是 (　　)
\n　　　    。　　　    。　　　    。　　　    。　　　    。　　　    。如在某些汉印中,就有
\n“荼”字省作“茶”的写法。
\n①民间的书写者出于某种考虑,将“荼”减去一笔,这就成了“茶”字
\n②随着饮茶习俗的推广,“荼”字的使用频率越来越高
\n③“荼”简写为“茶”,汉代已露端倪
\n④在中唐之前“茶”字写作“荼”,这恐怕不是我们人人都知道的
\n⑤茶作为饮品,我们都很熟悉
\n⑥“荼”有多个义项,“茶叶”义是其中之一
\nA.④⑥⑤②①③　　　　　B.⑥②①⑤④③
\nC.⑤④⑥②①③　　D.⑥④⑤②③①
\n答案    C　衔接点:⑤“我们都很熟悉”;④“这恐怕不是我们人人都知道的”;⑥②与①③分
\n别解说“荼”的意义和写法,其中③“汉代”与下文“如在某些汉印中”衔接紧密。
\n4.(2012大纲全国,19,3分)请在下面画线处补写一句恰当的话,使它与后面部分构成一个完整的
\n文段。不得超过20个字。
\n　　　　　　　　　　　　　　　　　    。音乐作品的“深度”有不同的表现形态。比较
\n重要的形态通常有两种:一是“深刻”,二是“深邃”。大致说来,“深刻”是就作品的主题而
\n言;“深邃”是就作品的意蕴而言。“深刻”诉之于意义,比较理性;“深邃”诉之于体验,比
\n较感性。“深刻”如同在二维平面上的篆刻,是静态的;“深邃”却似三维空间中的景致,是动
\n态的。西方音乐以“深刻”见长;中国音乐则以“深邃”著称。
\n答案　(示例1)作为一门艺术,音乐也要追求“深度”
\n(示例2)音乐作品也需要追求“深度”
\n(补写正确给3分。如有其他答案,只要表达出“音乐要有深度”意思的,可酌情给分)
\n解析　该语段首句应有总括全段的作用,作答时,还应考虑连贯(与第二句的衔接)及简明(字数
\n限制)的要求。
\n5.(2011全国,4)依次填入下面一段文字横线处的语句,衔接最恰当的一组是 (　　)
\n今天的日子很短,正在自己的脚下悄悄地流逝。　　　    ,　　　    。　　　    ,　　　    ,    
\n　　    ,　　　    ,经营好每一个今天就等于经营好昨天和明天。
\n①今天的事应该今天完成,不能推到明天
\n②脚踏实地,全身心地经营好今天,才会有一个个实在的昨天
\n③因此,面对今天,我们不要太多地怀念过去
\n④接力棒交得好,才能走向辉煌的明天
\n⑤如果总是站在今天望明天,结果明天也会悄悄地溜走#p#分页标题#e#
\n⑥今天是昨天和明天的接力处
\nA.⑤①⑥②④③　　　　　　B.⑤⑥①④③②
\nC.⑥④③②①⑤　　D.⑥②③①④⑤
\n答案    C　本题是按照语言的逻辑顺序排列的。从所给的首句来看,主语是“今天”。而选
\n项中以“今天”为主语的有①⑥,而①与开头衔接得太突兀,故选⑥。④中的“接力棒”承接
\n⑥中的“接力处”,故先排⑥后排④。选定⑥④的位置,答案自然就浮出水面了。
\n6.(2010全国Ⅱ,4)依次填入下面一段文字横线处的语句,衔接最恰当的一组是 (　　)
\n在21世纪的今天,正确对待人与大自然的关系比以往任何时候都重要。　　　    ,　　　    ,    
\n　　    ,　　　    ;    ,
\n　　　    ,结果也受到了大自然的报复。
\n①有的国家希望做到“天人合一”
\n②人类衣食住行所需的一切资料都取自大自然
\n③有的国家对待大自然的基本态度是“征服自然”
\n④然而,大自然的容忍是有限度的,它是会报复的
\n⑤他们把大自然看作伙伴,可惜他们的行动没能跟上
\n⑥从表面上看,大自然真的被他们征服了
\nA.②③①④⑤⑥　　B.②③⑥④①⑤
\nC.③①⑤②④⑥　　D.③④②①⑥⑤
\n答案    B　语段论述两种错误对待大自然的做法导致了不良后果,由此可知排序语句有并列
\n关系。标志性词语“有的”表明①③句是并列关系;由实词“征服”、虚词“然而”可知③
\n⑥④联系紧密;由句意可知①⑤联系紧密。归纳分类之后,可排除A、C、D项。
\n7.(2018浙江,5,3分)在下面一段文字横线处补写恰当的语句,使整段文字语意完整连贯,内容贴
\n切,逻辑严密。每处不超过15个字。
\n植物的生长与光合作用、呼吸作用及蒸腾作用有关,①　　　　　　　　　　　　　　　    
\n　　　    ,所以温度直接影响植物的生长。温度的变化,既影响植物吸收肥料的程度,也影响植
\n物的新陈代谢过程,②　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    ,都会使植物新陈代谢的
\n酶活性发生变化,只有适宜的温度才能使新陈代谢达到最佳状态,利于植物的快速成长。据研
\n究,③　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    ,即根、冠、叶的温度都有差异,而根温对
\n植物的生长影响最直接。
\n答案　(示例)①这三种作用都受温度的影响
\n②温度过高或过低
\n③植物各部位的温度是不同的
\n解析    本题考查补写句子的能力。①要点明“温度”与“光合作用、呼吸作用及蒸腾作
\n用”的关系,才能与后句构成因果关系。②结合后句“只有适宜的温度”来判断前文应说#p#分页标题#e#
\n“不适宜”,再结合关键词“都会使”可判断所填内容。③结合后句“即根、冠、叶的温度
\n都有差异”可知,所填写的句子意思应与此相同。
\n解题方法    语言表达连贯题解题“四注意”
\n注意一:注意关联词语的呼应。
\n注意二:注意暗示性词语的呼应。如即、或、换言之等。
\n注意三:注意总领句、总结句、过渡句等。
\n注意四:注意句式的协调一致。
\n8.(2018江苏,2)在下面一段文字横线处填入语句,衔接最恰当的一项是 (　　)
\n“理性经济人”,把利己看作人的天性,只追求个人利益的最大化,这是西方经济学的基本假设
\n之一。　　　    ,　　　    。　　　    ,　　　    ,　　　    ,　　　    ,更倾向于暂时获得产品
\n或服务,或与他人分享产品或服务。使用但不占有,是分享经济最简洁的表述。
\n①反而更多地采取一种合作分享的思维方式
\n②不再注重购买、拥有产品或服务
\n③但在分享经济这一催化剂的作用下
\n④人们不再把所有权看作获得产品的最佳方式
\n⑤在新兴的互联网平台上
\n⑥这个利己主义的假设发生了变化
\nA.③⑥⑤①④②　　　　B.③⑥⑤④②①
\nC.⑤⑥③①④②　　        D.⑤⑥③④②①
\n答案    B　本题考查语言表达连贯的能力。先整体看,语段主要谈“分享经济”,故第一处应
\n填表示转折关系的句子;再结合选项,从③⑤句中确定应是③句,排除C、D两项。⑤句做状语,
\n后面不能接没有主语的①句,故排除A项。
\n方法技巧    语言表达连贯题解题“三意识”
\n①整体意识。先通读语段,从整体上把握语段主要内容。
\n②选项意识。结合选项的异同点来辅助判断。
\n③语法意识。可借助语法来判断所填句子与其前后句子是否连贯。
\n9.(2017课标全国Ⅲ,20,6分)在下面一段文字横线处补写恰当的语句,使整段文字语意完整连
\n贯,内容贴切,逻辑严密,每处不超过16个字。
\n太阳能与风能①　　　　　　　　　　　　　　    。通常白天阳光强而风小,夜晚光照变得
\n很弱而风力加强;夏季阳光强度大而风小,②　　　　　　　　　　　　　　　    。这种互补
\n性使风光互补发电系统在资源上具有很好的匹配性。常见的风光互补发电系统有两套发电
\n设备,夜间和阴天由风力发电装置发电,③　　　　　　　　　　　　　　    ,在既有风又有太
\n阳的情况下,二者同时发挥作用,比单用风力或太阳能发电更经济。
\n答案　(示例)①在时间上有很强的互补性　②冬季阳光强度小而风大　③晴朗的白天由太阳#p#分页标题#e#
\n能发电装置发电
\n解析　本题考查语言表达连贯的能力。语段的陈述对象是“风光互补发电系统”。①处,据
\n后文“通常白天阳光强而风小,夜晚光照变得很弱而风力加强”可知,是按白天与夜晚的时间
\n特点来介绍太阳能与风能的关系的;又据②后的“这种互补性”可确定①处所填的内容。②
\n处所填的句子与“夏季阳光强度大而风小”相对即可。③处内容是前文所说的“两套发电
\n设备”中的一种,与“夜间和阴天”靠“风力发电”构成互补关系。
\n10.(2017江苏,3)下列对联中,适合悬挂在杜甫草堂的一组是 (　　)
\n①为闻庐岳多真隐　别有天地非人间
\n②十年幕府悲秦月　一卷唐诗补蜀风
\n③狂到世人皆欲杀　醉来天子不能呼
\n④秋天一鹄先生骨　春水群鸥野老心
\nA.①③　　B.①④　　C.②③　　D.②④
\n答案    D　①此联是劳鸣勋题桃花源的对联。②“十年幕府悲秦月”是对杜甫在十年幕府生
\n活中看到朝廷昏庸,国家混乱,民生疾苦而痛心疾首,哀婉叹息的总结;“一卷唐诗补蜀风”指
\n出杜甫希冀用一卷《茅屋为秋风所破歌》抒发胸臆,企求实现“大庇天下寒士俱欢颜”的愿
\n望。③此联赞美李白,为姚恭 所撰。上下联均出自杜甫的诗句,上联“世人皆欲杀”出自
\n《不见》,下联化用《饮中八仙歌》。④此联节选自象予民题于杜甫草堂的对联。杜甫号少
\n陵野老,在自己的诗里曾用“飘飘何所似?天地一沙鸥”来形容自己,其《客至》中也有“舍
\n南舍北皆春水,但见群鸥日日来”的诗句。
\n疑难突破    解答此题,关键在于“知人论世”。题干明确要求对联须跟杜甫有关。杜甫自号
\n“少陵野老”,我们对此并不陌生,由此可以排除A、C两项。①中“多真隐”不适用于杜甫,
\n杜甫一生忧国忧民,未曾归隐。②中“唐诗”“蜀”提示了其与杜甫有关,只是学生不一定了
\n解杜甫的“幕府”生活。
\n11.(2017江苏,4)在下面一段文字横线处填入语句,衔接最恰当的一项是 (　　)
\n一个人在创作和欣赏时所表现的趣味,大半由资禀性情、身世经历和传统习尚三个因素决
\n定。　　　    ,　　　　    ,　　　　    。　　　　    ,　　　　    ,　　　　    。这三层功夫
\n就是通常所谓的学问修养,而纯正的趣味必定是学问修养的结果。
\n①它们的影响有好有坏
\n②我们应该根据固有的资禀性情而加以磨砺陶冶
\n③接收多方的传统习尚而融会贯通
\n④这三者都是很自然地套在一个人的身上的
\n⑤不易也不必完全摆脱
\n⑥扩充身世经历而加以细心地体验
\nA.②③⑥④①⑤　　B.②⑥③④⑤①#p#分页标题#e#
\nC.④①⑤②⑥③　　D.④⑤①②③⑥
\n答案    C　对应横线前面的内容“资禀性情、身世经历和传统习尚”,可以知道②应在⑥前,
\n⑥应在③前,这样可以排除A、D两项。④句中“这三者”就是指横线前面的“资禀性情、身
\n世经历和传统习尚”,应放在第一位,这样可排除B项。
\n方法技巧    “衔接题”关键是弄清语段的核心意思。本语段选自朱光潜的《文学的趣味》,
\n主要讲文学趣味的形成与培养。在具体解答时,须“瞻前顾后”,找到对应点。对供选用的句
\n子中的代词、关联词等要高度关注,如“它们”“这”,弄清其指代内容,再明确先后顺序,就
\n可得出正确答案。
\n12.(2016课标全国Ⅰ,16,5分)在下面一段文字横线处补写恰当的语句,使整段文字语意完整连
\n贯,内容贴切,逻辑严密。每处不超过15个字。
\n花青素是一种水溶性的植物色素,分布在液泡内的细胞液中,能够决定花的红色、蓝色、紫色
\n等颜色的差别。这是因为花青素①　　　　　　　　　　　　　　　    :在酸性溶液中呈现
\n红色,在碱性溶液中变为蓝色,处于中性环境时则是紫色。更令人称奇的是②　　　　　　    
\n　　　　　　    ,比如有一种牵牛花清晨是粉红色,之后变成紫红色,最后变成蓝色。究其原
\n因,就是花瓣表皮细胞的液泡内pH值发生了变化,③　　　　　　　　　　　　　　　    ,从
\n而形成花的颜色的变化。
\n答案　(示例)①在不同环境中会形成不同颜色
\n②有些花的颜色可以一日数变
\n③花青素也就随之发生变化
\n解析　题中所给文字是有关“花青素”的科普文段。第①处后面为冒号,说明后文是对该句
\n的解释说明,第①处是对“在酸性溶液中呈现红色,在碱性溶液中变为蓝色,处于中性环境时则
\n是紫色”的归纳概括。因此,第①处可填“在不同环境中会形成不同颜色”。第②处后面举
\n了例子,“比如有一种牵牛花清晨是粉红色,之后变成紫红色,最后变成蓝色”,由这句话可知
\n该空应填“有些花的颜色可以一日数变”。第③处根据前后句来判断,前句是“花瓣表皮细
\n胞的液泡内pH值发生了变化”,后句是“从而形成花的颜色的变化”,根据“pH值变化—花
\n青素变化—花的颜色变化”的关系,可知,此处应填“花青素也就随之发生变化”。
\n方法技巧    语段补写题难度较大,通常的突破方法是结合上下文,找准连接点,用好关键词。例
\n如,①空前有连接点“因为”,可知该空应该填写花青素能够决定花的颜色的原因,关键词有
\n“不同”“环境”“颜色”等。②空前有提示语“更令人称奇的”,可见该空填写的内容应#p#分页标题#e#
\n与上文构成递进关系,关键词有“花”“颜色”等。③空的填写需要结合上下句,关键词有
\n“花青素”“变化”等。
\n13.(2016浙江,5)填入下面空缺处的语句,最恰当的一项是 (　　)
\n贾母因要带着刘姥姥散闷,遂携了刘姥姥至山前树下盘桓了半晌,又说与他这是什么树,这是什
\n么石,这是什么花。刘姥姥一一的领会,又向贾母道:“谁知城里不但人尊贵,连雀儿也是尊贵
\n的。　　　    。”众人不解……刘姥姥道:“那廊上金架子上站的绿毛红嘴是鹦哥儿,我是认
\n得的。那笼子里黑老鸹子,怎么又长出凤头来,也会说话呢。”众人听了,又都笑将起来。
\nA.这雀儿到了你们这里,变得既俊又会说话了
\nB.偏这雀儿到了你们这里,他会说话了,也变俊了
\nC.偏这雀儿到了你们这里,他也变俊了,也会说话了
\nD.这雀儿到了你们这里,变得既会说话又俊了
\n答案    C　根据下文中“怎么又长出凤头来,也会说话呢”可知,是先“变俊”后“会说话”,
\n故排除B、D;再根据刘姥姥的身份特点,“既……又……”这样较为书面的语言风格与刘姥
\n姥下层劳动人民的身份不符;同时“偏这雀儿到了你们这里”这一句的言外之意是,雀儿到其
\n他地方不会这样,这更能衬托出贾府的富贵、繁华,“这雀儿到了你们这里”则没有这种表达
\n效果,故排除A。
\n14.(2015江苏,4)在下面一段文字横线处填入语句,衔接最恰当的一项是 (　　)
\n自宋元至明清,清明节除了要祭扫家墓,还要在门楣、窗户上插上柳条。　　　    ,　　　    。
\n　　　    ,　　　    ,　　　    ,　　　    。
\n①达到人丁兴旺、身体健康的目的
\n②于是在郊游踏青时
\n③它便成了人类文化中生命力的象征
\n④人们企盼将这种生命力转移到自家门庭和家庭成员身上
\n⑤不会忘记顺便折一些柳条回来
\n⑥由于柳树最先送来春的消息并且具有旺盛的生殖力
\nA.⑥③④①②⑤　　　B.②⑤①④⑥③
\nC.②④⑥③①⑤　　D.⑥④②⑤③①
\n答案    A　理清材料思路,注意句子之间的关系。⑥句直接就柳来谈,与前文的插柳相照应,作
\n为第一句合适;⑥是因,③是果;③④是由柳报春生发出来的关于“柳”的象征意义,④中的
\n“这种生命力”指代的是③的内容;①句由柳及人,说明人们折柳的目的;②⑤进一步讲人们的
\n做法,②是⑤的状语。
\n15.(2015重庆,3)依次填入下面一段文字横线处的语句,前后衔接最为恰当的一组是 (　　)
\n中国人民抗日战争的胜利,充分证明了中国共产党是救亡图存、实现民族复兴的核心力量。
\n今天,我们纪念抗日战争胜利70周年,就是要　　　    ,　　　    ,　　　    ,　　　    ,　　    #p#分页标题#e#
\n    。铭记这段历史,是因为它的惨烈悲壮与不屈抗争应当成为中华民族的集体记忆,更是希望
\n从中汲取沉痛的历史教训,获得开创未来的精神力量。
\n①永远铭记参加抗日战争的老战士、抗日将领、爱国人士
\n②永远铭记支援和帮助了中国抗战的外国政府和国际友人
\n③永远铭记惨遭日本侵略者杀戮的死难同胞
\n④永远铭记为抗战胜利建立了功勋的海内外中华儿女
\n⑤永远铭记在抗日战争中英勇战斗、为国捐躯的烈士
\nA.⑤③④②①　　　　B.①②④⑤③
\nC.③⑤①④②　　D.④③②①⑤
\n答案    C　围绕“铭记”进行分析,思考的顺序应该是:先死难者,再生存者;先无辜者,再保卫
\n者;先战斗主体,再外围支援;先中国,再外国。
\n16.(2015广东,4)把下列句子组成语意连贯的语段,排序最恰当的一项是 (　　)
\n①从汉字笔画的统计分布规律来看,这种看法是值得商榷的。
\n②不少人认为简化汉字的理想目标是把十画以上的字简化到十画或不足十画。
\n③为了增强区别性,对那些笔画较多的非常用字还是不去简化为好。
\n④文字的应用首先要保证看和读的方便,要有相当的清晰性和区别性。
\n⑤但把笔画全部减到十画或不足十画,势必增加大量的形近字,给看和读带来困难。
\n⑥其次才是笔画简单,写起来省事。
\nA.②①④⑥⑤③　　B.②①⑤③④⑥
\nC.④⑥②①③⑤　　D.④⑥③⑤②①
\n答案    A　本语段反驳了“不少人”对简化汉字的错误看法,是按“提出问题—分析问题—
\n解决问题”的思路组织文字的。②句是错误的观点;①句中的“这种看法”指②句中的观点,
\n针对②句表明作者的观点;④⑥句从理论上论述文字的应用要求,“首先”“其次”表明顺序;
\n⑤句“但”字表转折,论述简化汉字不当的不良影响;③句是结论。
\n17.(2015安徽,18,4分)请根据上下文,在材料的空格处补写出恰当的内容。要求:语意连贯,表达
\n简明,每处不超过12个字。
\n文学形象如同绘画形象,一样是心中的形象,一样全凭虚构,一样先要用心来看。写人、写物、
\n写环境,必须看得逼真,直至看到细节,方能落笔。①　　　　　　　　　　    ,绘画是片段静
\n止的文学。文学用文字作画,所有文字都是色彩;②　　　　　　　　　　　    ,所有的线条色
\n彩都是语言。画非画,文非文,画亦文,文亦画。我画,不过再现一句诗、一阕词、一段散文而
\n已;站在画面上千姿万态的树,全是感动过我的不同境遇中的人物,或者全是我自己;淌过纸表
\n的流水,不论舒缓、疾进,还是迷茫虚渺,更是我一时真切的情绪,这与写作的心态又有何异?#p#分页标题#e#
\n答案　(示例)①文学是延绵不断的画面
\n②绘画用线条色彩写作
\n解析　材料主要谈文学形象与绘画形象的相似点。①处应联系下文“绘画是片段静止的文
\n学”,并结合文学的文体特征作答。 ②处应联系上文的“文学用文字作画,所有文字都是色
\n彩”,并结合绘画的创作方式作答。
\n 18.(2014课标全国Ⅰ,15)依次填入下面一段文字横线处的语句,衔接最恰当的一组是 (　　)
\n 中国珠算是以算盘为工具进行数字计算的一种方法,借助算盘和口诀,通过人手指拨动算珠,就
\n 可以完成高难度计算。　　　    ,　　　    ,　　　    ,　　　    ,　　　    ,　　　    。2013年1
\n 2月4日,“中国珠算”被正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产名录。
\n ①即便是不识字的人也能熟练掌握
\n ②珠算算盘结构简单,操作方便
\n ③包含了珠算的所有秘密
\n ④蕴含了坐标几何的原理
\n ⑤用珠算运算,无论速度还是准确率都可以跟电子计算器媲美
\n ⑥珠算口诀则是一套完整的韵味诗歌
\n A.②③⑥④⑤①　　B.②④⑥③①⑤
\n C.⑤①②⑥③④　　D.⑤②③⑥④①
\n 答案    B　六个备选句子之间,有着紧密的逻辑关系,排列时,要依照句与句之间的逻辑关系来
\n 考虑,不可依赖语感草率做题。
\n解题思路    解答本题要着眼于话题“中国珠算”。文段围绕“中国珠算”的特点从不同方
\n面来解说,注意考虑句与句之间的逻辑关系,不可仅凭语感。
\n19.(2014课标全国Ⅰ,16,5分)在下面一段文字横线处补写恰当的语句,使整段文字语意完整连
\n贯,内容贴切,逻辑严密。每处不超过15个字。
\n二氧化碳是最主要的大气保温气体之一。大气中的二氧化碳浓度升高会导致全球变暖,造成
\n天气干旱或旱涝不均,甚至可能造成海洋水位上升,淹没大量沿海城市,①　　　　　　　　    
\n　　　　　　    。然而,也有研究指出,②　　　　　　　　　　　　　    :比如增加的二氧化
\n碳可以给植物“施肥”,有利于植物的生长。但这必须有个前提,植物还活着!如果土壤被污
\n染,③　　　　　　　　　　　　　    ,我们就失去了这些向大气中释放氧气的“氧气工厂”
\n和“空气净化器”。
\n答案　(示例)①给人类带来巨大的灾难
\n②二氧化碳增加会带来好处
\n③植物就会生病甚至死亡
\n解析　第一空应填海水淹没大量沿海城市对人类的影响,即巨大灾难。第二空应填对后面的
\n例子进行概括的句子:二氧化碳增加能带来好处。第三空应填土壤被污染的后果:植物生病甚
\n至死亡。做此类题要注意:①审文意;②看语境;③巧造句。#p#分页标题#e#
\n 20.(2014山东,18,4分)用下面的短语组成两副有关春节和端午节的对联。要求:上下联各为七
\n 字,语意连贯,符合节日和对联特点,不得重复使用短语。
\n 门上桃符　碧波竞舟　江边柳线　青艾驱瘴
\n 迎春绿　　十里欢　　耀眼红　　千家乐
\n 春节:　　　　　　　        　　　　　　　    
\n 端午节:　　　　　　　        　　　　　　　    
\n 答案　春节:江边柳线迎春绿　门上桃符耀眼红
\n 端午节:青艾驱瘴千家乐　碧波竞舟十里欢
\n解析　首先要根据春节和端午节不同的节日习俗,将短语分类;然后依据每句七个字的要求将
\n短语组合;最后根据句意、平仄将它们分为上下联。
\n21.(2014重庆,3)依次填入下边一段话中横线处的语句,与上下文衔接最恰当的一组是 (　　)
\n乐观的人看见问题后面的机会,　　　    。机会从来不会主动敲响你的门,无论你等待多少年,
\n　　　　　    。朝着既定目标前进,　　　    。
\n①悲观的人则看见机会后面的问题
\n②悲观的人只看见机会后面的问题
\n③它只如一阵风拂面而过,需要你有反应能力和追随速度
\n④需要你有反应能力和追随速度,它只如一阵风拂面而过
\n⑤你就会发现机会的存在,充分发挥你的潜能
\n⑥尽量发挥你的潜能,你就会发现机会的存在
\nA.①④⑥　　B.②④⑤　　C.①③⑤　　D.②③⑥
\n答案    D　做这类题,首先要理解文段内容——如何发现机会;然后根据话题一致、感情基调
\n统一等原则,联系上下句,综合判断。①②句都与前句形成对比关系,但“只”比“则”表示的
\n程度更深,所以选②句;③句“它只如一阵风拂面而过”与前句保持了话题的一致,所以选③
\n句;根据文段的核心话题可知“尽量发挥你的潜能”是“你就会发现机会的存在”的条件,所
\n以选⑥句。
\n22.(2014辽宁,15)把下列句子组成语意连贯的语段,排序最恰当的一组是 (　　)
\n①比如告诉你的父母,陪他们一起逛街感觉非常开心
\n②如果只是将快乐私藏,积极的情绪便会很快消失
\n③它不仅有助于快乐感的延续,还能拉近人与人之间的关系
\n④告诉你的朋友,很怀念在一起时开心的时光,并开始筹划新的聚会等等
\n⑤传递快乐其实很简单
\n⑥积极与他人分享快乐的记忆和经历,是放大快乐感的最佳方法
\nA.⑤⑥①②④③　　B.⑤③②⑥①④
\nC.⑥③②⑤①④　　D.⑥⑤①④②③
\n答案    C　首先通读六个句子,概括主要内容,即放大快乐感的最佳方法。然后按照句间的逻
\n辑关系来排序。⑥句是观点句;③句紧承其后,解说分享快乐的好处;②句讲述与⑥句相反的做#p#分页标题#e#
\n法;⑤①④讲述放大快乐感的具体方法。
\n23.(2014广东,4)把下列句子组成语意连贯的语段,排序最恰当的一项是 (　　)
\n①然而,我们的大脑对音乐的感知却不是这样。
\n②所以要有交响乐,也正是这样的“和声”才使得我们这个世界充满趣味。
\n③例如管弦乐的合奏,音波虽然混合,但是管乐声和弦乐声仍然保持各自的特点。
\n④物理学家们长期热衷于研究的现象都是整体等于所有部分的加合,声音就是这样的。
\n⑤整体可以大于部分之和,这一事实现在对大多数人来说已经是显而易见的了,但是曾经让物
\n理学家们感到非常窘困。
\n⑥虽然管乐声和弦乐声独立地进入我们的耳朵,但是这两种声音的“和声”对我们的情感所
\n产生的影响却远远大于这两种乐器的单独作用。
\nA.④①③⑥②⑤　　B.④③①⑤⑥②
\nC.⑤③④①②⑥　　D.⑤④③①⑥②
\n答案    D　⑤“整体可以大于部分之和”是语段的中心,应该放在开头,排除A、B两项。④
\n“物理学家们”这个短语紧承⑤,而③举例又紧承④“声音就是这样的”,所以应该选D。
\n24.(2014江苏,4)在下面一段文字横线处填入语句,衔接最恰当的一项是 (　　)
\n遥远的箕山,渐渐化成了一幢巨影,遮断了我的视线。　　　　    我在那个遗址上发掘了很久,
\n但一无所获。
\n①如果是冬日晴空,从那里可以一直眺望到中岳嵩山齿形的轮廓。
\n②箕顶宽敞平坦,烟树素淡,悄寂无声。
\n③而遗址都在下面的河边,那低伏的王城岗上。
\n④山势平缓,从山脚慢慢上坡,一阵工夫就可以到达箕顶。
\n⑤如此空旷,让人略感凄凉。
\nA.①②④⑤③　　B.①④⑤③②
\nC.④①③②⑤　　D.④②⑤①③
\n答案    D　观察句子之间的逻辑顺序,由“到达箕顶”“箕顶宽敞平坦”“如此空旷”可知,
\n④②⑤紧密连接,③中“而遗址”正好与后文“我在那个遗址上发掘了很久”相照应。
\n25.(2014江西,5)依次填入下面一段文字横线处的语句,衔接最恰当的一组是 (　　)
\n瓦尔登湖“波平如镜”,　　　        　　　    或许,一只燕子飞掠在水面上,低得碰到了湖水。
\n　　　        　　　　　　        　　　    
\n①或许,还会有一只鸭子在整理它自己的羽毛
\n②其时,只有一些掠水虫,隔开了同等的距离,分散在全部的湖面
\n③有时,全部的圆弧展露了,银色的圆弧
\n④在远处,有一条鱼在空中画出了一个大约三四英尺的圆弧来
\n⑤它跃起时一道闪光,降落入水,又一道闪光
\nA.④⑤③②①　　B.①②③⑤④
\nC.②①④⑤③　　D.①②④③⑤#p#分页标题#e#
\n答案    C　本选段选自《瓦尔登湖》,作者登上一座小山,俯瞰瓦尔登湖,看湖面“波平如镜”,
\n似乎什么都没有,这时“只有一些掠水虫,隔开了同等的距离,分散在全部的湖面”,①“或许,
\n还会有一只鸭子在整理它自己的羽毛”是紧承②中的“只有一些掠水虫”而言的,形成“只
\n有……还会有”的句式,又与后文形成“或许……或许……”的句式,因此②①相连,是俯瞰之
\n景。然后作者远眺,看到“在远处,有一条鱼在空中画出了一个大约三四英尺的圆弧来”,⑤中
\n的“它”正是指代④中的“一条鱼”, ③中的“全部的圆弧展露了”承接④中的“三四英尺
\n的圆弧”,所以④⑤③相连。整个语段按照先俯瞰、再远眺的观景顺序展开。
\n26.(2014广东,22,6分)在下面一段文字的空白处补写恰当的语句,使整段文字语意完整,逻辑严
\n密,前后连贯。每处字数不得超过所给空格数(含标点符号)。
\n大栌榄树是曾经生长在毛里求斯的珍贵树种,如今在地球上已难觅踪影。　①    ?科学家对此
\n提出了多种假说。美国一位科学家的研究认为,　②    ,而渡渡鸟在三百年前灭绝了,因此,大
\n栌榄树也就跟着消失了;后来,有学者研究发现大栌榄树的种子不需要动物的肠胃软化也能发
\n芽。于是,又有研究者们提出了新的假说:外来物种的入侵导致了大栌榄树的消失。不过,这个
\n假说需要进一步验证:　③    ;如果被证伪,则会被抛弃。　　　　　　　　　　　　　　    
\n答案　(示例)①大栌榄树为什么会消失(大栌榄树消失的原因是什么)
\n②大栌榄树的种子需要渡渡鸟的肠胃软化才能发芽
\n③如果被证实,则会被接受(则会成为科学理论)
\n解析　①需要结合上文“大栌榄树……如今在地球上已难觅踪影”和下文的“此”准确推
\n断;②应结合下文的“渡渡鸟”“不需要动物的肠胃软化也能发芽”等准确推断;③应根据下
\n文“如果被证伪,则会被抛弃”推断,所填内容应与“证伪”“抛弃”意义相反。每空内容都
\n应力求简明、准确。
\n                           三年模拟
\n            A组  2017—2019年高考模拟·考点基础题组
\n                            时间:60分钟　分值:97分
\n1.(2019辽宁沈阳育才中学五模,20,5分)请根据以下信息,以某校学生会的名义,给该校王校长
\n写一封邀请函。要求:语言表达准确、简明、连贯、得体,格式正确(落款已写好),不得超过85
\n个字。#p#分页标题#e#
\n①即将毕业的2019届学生要举行“新春与青春”的文艺晚会。
\n②文艺晚会在学校学术报告厅举行。
\n③文艺晚会于2019年3月6日晚8点开始。
\n④2019届学生只有三个月就要参加高考了,希望校长能出席晚会并讲话。
\n邀请函
\n                                                                                                                                                             
\n                                                                                                                                                             
\n                                                                                                                                                             
\n                                                                    校学生会
\n                                                                 2019年3月1日
\n答案    
\n尊敬的王校长:
\n2019届学生拟于3月6日晚8点在学术报告厅举行“新春与青春”文艺晚会。诚邀您莅临(光#p#分页标题#e#
\n临)晚会,并恳请您给即将参加高考的2019届学生加油助威。
\n解析　本题考查语言简明、连贯、得体的能力,题目要求根据所给的信息写邀请函,书写时内
\n容方面注意时间、地点、事由,格式方面注意称呼需顶格。用语要规范得体。
\n2.(2019海南海口调研,21,6分)下面是中国网记者采访中国作家协会副主席何建明的部分内容,
\n请根据何建明的回答,补写出记者的提问内容。
\n记者:(1)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    
\n　    (不超过35个字)
\n何建明:从《诗经》到屈原的作品,再到司马迁的《史记》,等等,这些作品的文脉是有继承性
\n的。近现代作家,当代作家,同样继承了前辈作家的文脉,代代传承。我们的国家在奋进和发
\n展,文学也是跟着这种潮流走。写作方向明确,我们创作的文学作品的生命力才会长久。
\n记者:(2)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    (不超过25个
\n字)
\n何建明:20年前我到天津采风,碰到一个老人家,这个老人讲了他自己的事。老人退休以后,为
\n了援助贫困大学生,自己蹬三轮车在火车站拉客,赚了二十几万块钱,给了贫困大学生,而他自
\n己就吃住在广告牌的后面。我当时非常感动,这个老人家就进入我的作品《落泪是金》中。
\n像这样的故事很多。
\n答案　(1)中国从古到今的文脉是如何延续的?如何保持文学创作的生命力?(2)能不能分享一
\n下您创作过程中的一些小故事?
\n解析　本题主要考查语言表达的衔接能力。结合“从《诗经》到屈原的作品,再到司马迁的
\n《史记》,等等,这些作品的文脉是有继承性的”“写作方向明确,我们创作的文学作品的生命
\n力才会长久”分析可知,此处应该是对中国从古到今的文脉延续和保持文学创作的生命力的
\n提问。结合“20年前我到天津采风……这个老人家就进入我的作品《落泪是金》中。像这
\n样的小故事很多”分析,此处可能是对分享创作过程中小故事的提问。
\n3.(2019宁夏吴忠联考,20,6分)在下面一段文字横线处补写恰当的语句,使整段文字语意完整连
\n贯,内容贴切,逻辑严密,每处不超过15个字。
\n在各种气象灾害中,台风、洪水等因瞬间破坏力巨大而更受关注,相比之下,①　　　　　　    
\n　　　　　　　　　　　　    。其实,由于持续时间长、影响范围广,干旱在我国的气象灾害
\n中是造成损失最重的。旱灾主要由气象因素造成,②　　　　　　　　　　　　　　　　    
\n　　    :比如温室气体排放、植被破坏、水源过度开发等都会增加旱灾发生的频率和灾害程#p#分页标题#e#
\n度。目前,人工影响天气效果有限,气候稳定几乎完全依赖地球环境在可调节范围内的自我修
\n复,③　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    ,或将造成雪崩式的环境突变,后果不堪设
\n想。
\n答案    ①干旱则因成灾缓慢常常受到忽视　②但人类活动(人为因素)的影响也不可小视　③
\n一旦这种自我修复能力被破坏
\n解析　本题考查语言表达简明、连贯、得体的能力。从上文的“相比之下”和下文的“干
\n旱”可知,①处应从“干旱容易受到忽视”的角度作答;由下文的“温室气体排放”等例子可
\n知,②应从人类的影响角度组织答案;由上句的“自我修复”和下句的“后果”可知,③应从自
\n我修复被破坏的角度组织答案。
\n4.(2019辽宁鞍山质检,21,6分)阅读下面两段材料,按要求回答下列问题。
\n2018年9月,贵州德江的老张脑溢血突发住院,治疗期间,四名子女轮流照顾。出院后,老张生活
\n不能自理,在社区工作人员的调解和见证下,四名子女达成协议,协议写明老张随小女儿生活,
\n费用等由老张名下资金支付,不足部分由小女儿一人承担,如老张去世后有剩余财产由小女儿
\n一人继承等内容。11月22日,老张病情恶化去世,小女儿依照协议继承遗产。2018年12月中旬,
\n老张的其他三名子女提出诉讼称已尽赡养义务,主张调解协议无效,请求法院依法平均分割遗
\n产。
\n子女赡养老人既是美德,也是我国《继承法》明文规定的应尽义务。此案涉及伦理亲情,即便
\n协议表述真实,但以放弃继承而不赡养或以继承遗产为目的而赡养,有违公序良俗,不应倡导和
\n支持。《继承法》规定,有赡养能力和赡养条件的继承人,不尽赡养义务的,分配遗产时,应当
\n不分或少分。法院在查明事实的基础上,释法明理,从亲情、道德角度加以引导,让双方珍惜亲
\n情,互作让步,最终达成和解。
\n根据你的理解,推断双方和解所达成的大致结果,并简要陈述推断理由,然后用一个对偶句对此
\n事作出简要评价。
\n(1)和解结果:　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    (不超过25个字)
\n(2)推断理由:　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    (不超过50个字)
\n(3)简要评价:　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    (不超过20个字)
\n答案　(1)小女儿适当多分财产,其他三名子女适当少分财产。　(2)“不赡养不继承”“赡养
\n即继承”的协议均不获法律和道德的支持,而且另三名子女也履行了一定的赡养义务。　(3)
\n(示例1)唯有手足情谊浓胜血,方可金钱利益淡如烟。(示例2)孝老爱亲循天理,推功让利顺人情。#p#分页标题#e#
\n解析　本题主要考查语言表达的能力。需要结合材料内容推断和解结果。结合“此案涉及
\n伦理亲情,即便协议表述真实,但以放弃继承而不赡养或以继承遗产为目的而赡养,有违公序良
\n俗,不应倡导和支持”“《继承法》规定,有赡养能力和赡养条件的继承人,不尽赡养义务的,
\n分配遗产时,应当不分或少分”“互作让步”等分析可知,“不赡养不继承”“赡养即继承”
\n的协议均不获法律和道德的支持,老张的其他三名子女提出诉讼称已尽赡养义务,和解的结果
\n可能是小女儿适当多分财产,其他三名子女适当少分财产。评价可以从亲情、金钱、道德等
\n角度入手,注意题干要求用对偶句,言之有理即可。
\n5.(2019重庆部分区县一诊,20,5分)下面一段文字需要补充“但是”一词和两个语句,语意才完
\n整连贯,逻辑严密。请指出“但是”应放在①②③④中的何处,并在文中甲、乙处补充语句
\n(每句12个字以内)。
\n“做”和“作”两个字在普通话中读音相同,　甲    ,在很多场合可以相互替代,①根据约定俗
\n成的原则,这两个字有些地方又有区别,②不可混用。所以,最好把这两个字的意思和用法,弄
\n得略微清楚一些,著名语言学家吕叔湘先生的看法基本上得到了大多数人的赞同。他认为,区
\n别的办法基本上还是用“文”和“白”做标准,但不是绝对的。习惯上,具体东西的制造一般
\n写成“做”,如做桌子、做衣服,做文章,抽象一点的、书面语言色彩重一点的词语,特别是成
\n语里,一般都写成“作”,如作罢、作曲、作战、装模作样、矫揉造作;③遇到没有把握的词,
\n宁可写“作”不写“做”。当然,各人有各人的用字习惯,④在某些场合,也就是在不与大多数
\n人的用字习惯(也就是约定俗成)相违背的情况下,　乙    。但是有一点要注意到,就是自己写
\n一篇文章,最好前后所用之字一致。
\n(1)“但是”应放在　    处。
\n(2)甲:　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    
\n乙:　　　　　　　　　　　　　　　　　　　         
\n答案　(1)①　(2)甲:字义又非常相近　乙:应当允许各人有各人的选择
\n解析　(1)本题考查正确使用词语的能力。但是:连词,用在后半句话里表示语义的转折,往往
\n与“虽然、尽管”等呼应。仔细辨析①②③④句前后内容,发现①处前后有转折之意。故
\n“但是”应放在①处。(2)本题考查语言表达简明、连贯、得体的能力。本段主要内容是在
\n说“做”和“作”两个字的用法,要抓住语境答题,甲处:根据横线前面的“‘做’和‘作’两
\n个字在普通话中读音相同”,和后面的“在很多场合可以相互替代,根据约定俗成的原则,这两#p#分页标题#e#
\n个字有些地方又有区别,不可混用。所以,最好把这两个字的意思和用法,弄得略微清楚一
\n些”,可知此处是说字的意思,应填“字义又非常相近”。乙处:根据横线前面的“当然,各人
\n有各人的用字习惯,在某些场合,也就是在不与大多数人的用字习惯(也就是约定俗成)相违背
\n的情况下”,和后面的“但是有一点要注意到,就是自己写一篇文章,最好前后所用之字一
\n致”,可知此处应填“应当允许各人有各人的选择”。
\n6.(2019宁大附中一模,20,5分)下面是五种实用文的部分摘录,每则有一处不当。请根据文体特
\n点,分别找出其不当之处并作修改。
\n(1)校团委决定5月10日下午在学校体育馆举办首届体育节活动,欢迎各位同学莅临现场。(校
\n团委通知)
\n(2)我社向广大师生征稿,稿件要求内容积极向上,文体形式不限,提倡抒写个性。有疑问请质
\n询我社。(文学社征稿启事)
\n(3)各位来宾,各位校友,大家好。今天是我校50周年校庆,学校的图书馆、校史馆、办公楼全
\n部开放。(广播稿)
\n(4)有位同学于11月7日上午拾得皮包一个,内有人民币500元、公交卡、手机、钥匙等,请失主
\n到政教处找李主任认领。(招领启事)
\n(5)本人爱好文学,曾获新概念全国作文大赛一等奖,并有多篇作品发表在省级文学刊物上,希
\n望能得到贵校文学院的垂怜。(自荐信)
\n答案　(1)“莅临现场”改为“踊跃参加”;(2)“质询”改为“咨询”;(3)“全部”改为“全
\n都”;(4)“500元”改为“若干”;(5)“垂怜”改为“垂青”。
\n解析　本题考查对语言得体的把握能力。语言得体一般有两种,一是文体得体,即文章或话语
\n要符合文体的要求,主要表现为要符合文体的特殊格式和语言要求,比如口语中一般不要用文
\n言词语等。一是语体得体,即要注意说话人的身份、场合,主要表现为用语的褒贬、谦敬词语
\n运用的得当等。此题是文体和语体的综合考查,例如:“莅临现场”是指领导光临指导,不符合
\n同学们的身份。“质询”是质疑询问的意思,通常指立法机关议员个人或集体以书面或口头
\n方式就政府行政活动有关事项向政府首脑或部长提出问题,要求其即席或书面答复。不符合
\n语境。“全部”作为播音稿件容易引起歧义。“500元”这样的具体金额不能出现在招领启
\n事里面。“垂怜”指赐予怜悯,不符合语境。
\n7.(2019辽宁大连渤海中学期末,20,5分)下面是某高校书法社新任社长的简短就职演说,其中有
\n五处表达不得体,请找出并作修改。
\n每个社友,大家好!今天能当选为书法社社长,我深感荣幸。感谢大家对我的信任和支持!因在
\n家受令尊的影响,我从小喜爱书法。从小学起,本人就光顾各类书法比赛,并多次荣获大奖,有#p#分页标题#e#
\n一定书法功底,今天被选为社长,我一定恪尽职守,不负众望,为大家服务。大家在练习书法过
\n程中,我一定不吝辅导。也希望大家务必配合我的工作,我们齐心协力把书法社办好。
\n谢谢大家!
\n答案　①把“每个”改为“各位”;②把“令尊”改为“家父”或“父亲”;③把“光顾”改
\n为“参加”;④把“不吝”改为“尽力”或“乐于”;⑤把“务必”删去。
\n解析　本题考查语言运用得体的能力。①面向社友演讲,应称呼“各位社友”,把“每个”改
\n为“各位”;②“令尊”,敬辞,称呼别人的父亲,把“令尊”改为“家父”或“父亲”;③“光
\n顾”,欢迎别人到自己这边来访问,敬辞,不用于自己,把“光顾”改为“参加”;④“不吝”,不
\n吝惜,敬辞,不用于自己,把“不吝”改为“尽力”或“乐于”;⑤“务必”,命令语气,把“务
\n必”删去。
\n8.(2019陕西咸阳三原南郊中学一模,20,5分)下面是某位师范大学毕业生写给某中学的自荐信
\n正文的一部分,其中有五处在用语等方面不恰当,请找出并改正。
\n本人学习态度端正,勤奋刻苦,成绩优秀,大学期间八次总评,囊括六个第一。本人爱好广泛,在
\n文学、体育、艺术等方面都颇有建树。本人有良好的语言表达能力和人际沟通能力,与同学
\n们玩得非常融洽,深受广大师生的爱戴。如能在贵校就教,我将任劳任怨,爱岗敬业,为学校的
\n发展增砖添瓦。
\n答案　①将“囊括”改为“荣获”;②将“颇有建树”改为“取得优异成绩”;③将“玩得”
\n改为“相处”;④将“爱戴”改为“喜爱”;⑤将“就教”改为“任教”。
\n解析　本题考查语言表达得体的能力。“囊括”是全部包罗的意思,不符合八次总评六次第
\n一的实际,应改为“荣获”。“颇有建树”指在某些方面很有功绩,或者在事业上有很大的成
\n就,常用来称赞别人,这里应改为“取得优异成绩”。“玩得”用语不庄重,应改为“相处”。
\n“爱戴”指敬爱并且拥护,应改为“喜爱”。“就教”是“请教、求教”的意思,应改为“任
\n教”。
\n重点提醒    语言运用得体要看准对象,注意谦辞和敬辞,注意禁忌语。讲话要讲究分寸,巧妙用
\n语:日常场合亲切、自然,正式场合庄重规范,娱乐场合幽默、活泼,悲伤场合低沉、哀婉。分
\n清书面语和口语:口语亲切自然,书面语庄重严谨。注意区分各种文体不同的语言要求:议论文
\n讲究用语准确严密,注意修饰语的使用;实用性文章语言讲究平实;新闻稿语言简洁、扼要,概
\n括性强;广播、演讲稿用语明白、口语化,避免同音歧义词;广告用语通俗凝练,新颖活泼,幽默
\n易记;合同措辞严密,表达清晰;政令庄严而有分寸;贺词热情洋溢;等等。#p#分页标题#e#
\n9.(2019吉林省实验中学六模,20,5分)下面是一则邀请函的主要内容,其中有五处表达不得体,
\n请找出来并加以修改。
\n本人大作《天长地久》的新书签售活动将于10月14日上午9点在长沙市音乐厅举行。特邀请
\n您和您的妻子务必光临。届时还将惠赠新书,敬请拜读。
\n答案　“大作”改为“拙作”;“妻子”改为“夫人”;“务必”改为“能够”;“惠赠”改
\n为“敬赠”;“拜读”改为“指正”。
\n解析　本题考查语言表达得体的能力。邀请函要注意说话的语气,注意谦敬辞的使用。“大
\n作”是敬辞,用于称别人的作品,不能用来说自己的作品,应改成“拙作”。“拙作”,谦辞,用
\n于形容自己的作品。“妻子”是一般称呼,此处应改为“夫人”,表示尊重。“务必”语气过
\n硬,应改为比较委婉的“能够”。“惠赠”,敬辞,用于称对方对自己的赠送。此处指自己赠送
\n对方新书,应改为“敬赠”。“敬赠”指恭敬地赠送,用于自己对别人的赠送行为。“拜读”,
\n敬辞,用于读别人的作品或书信,此处应改为“指正”。“指正”有两个含义,一是指出错误或
\n缺点,以便改正;二是谦逊用语,用于请人对自己的意见或作品加以批评修正。此处取第二个义项。
\n10.(2019东北师大附中、重庆一中等六校联考,20,5分)下面是《中国改革报》为某专栏所写
\n的编者按,其中有五处表达不恰当,请找出并修改。要求修改后语意准确简明,语体风格一致。
\n克隆猴面市、北斗导航服务全球、港珠澳大桥建成通车、嫦娥四号探测器成功发射……201
\n8年,我国在基础研究、重大科技工程、民生科技等领域硕果累累,这与科技体制改革继续深
\n入密不可分,与支撑制造业持续转型升级是息息相关的。改革五秩,踏歌而行,本报打算开设
\n《改革开放四十年——科技在我心》特别专栏,记录诠才末学的科学家们的心路历程,展示改
\n革开放以来的科技成果,敬请关注。
\n答案　(1)面市——诞生　(2)是息息相关的——息息相关　(3)五秩——四秩　(4)打算——拟
\n(或计划)　(5)诠才末学——材优干济(或德才兼备)
\n解析　本题考查语言表达得体的能力。“面市”指这件事物不但已发明,还投入了生产、供
\n应于市场,强调的是它的投产上市。“克隆猴”是一种生物,用“面市”不合适,可改为“诞
\n生”。“这与科技体制改革继续深入密不可分”与“与支撑制造业持续转型升级是息息相
\n关的”这两句句式上应一致,所以应该把“是息息相关的”改为“息息相关”。“五秩”指5
\n0年,与后文“改革开放四十年”不符,应该改为“四秩”。“打算”比较口语化,应改为
\n“拟”或“计划”。“诠才末学”指低下的才能与肤浅的学识,多用作自谦之辞,形容科学家#p#分页标题#e#
\n应用“材优干济”或“德才兼备”。
\n11.(2019新疆乌鲁木齐一中月考,20,5分)下面是一封推荐信,其中有5处语言表达不得体,请找
\n出来并加以修改。
\n                                   推荐信
\n××大学招生办:
\n兹有我校高三(一)班阳光同学,拟参加你校自主招生考试。该生学习成绩倍儿棒,综合素质优
\n良。一直荣任我校晨曦文学社社长,热爱文学,爱好写作,曾在全国新概念作文大赛中获得一等
\n奖,并有多篇大作发表在省级以上文学刊物上。希望该生能得到贵大学的垂爱。
\n特此推荐!
\n                                                                      ××中学
\n                                                                2019年5月13日
\n答案　“你校”改为“贵校”;“倍儿棒”改为“优秀”;“荣任”改为“担任”;“大作”
\n改为“作品”;“垂爱”改为“垂青”。
\n解析　本题考查语言表达得体的能力。语言表达得体,主要是指使语言体现语境和语体的要
\n求。所谓“语境”包括说话的对象、场合、目的以及说话人自己的身份;所谓“语体”主要
\n指是口语(谈话、演讲、辩论、广播稿)还是书面语(政论语体、科技语体、文艺语体、应用
\n语体)。本题,“你校”语气生硬,应改为“贵校”(对别的学校的尊称)。“倍儿棒”是口语,推
\n荐信要用书面语,改为“优秀”。“荣任”,一般指称颂人光荣担任某一职位。不符合语境,改
\n为“担任”。“大作”是敬辞,用于此处表达不得体,改为“作品”。“垂爱”指上对下的赏
\n识、爱护,指别人对自己赏识、爱护时,应改为“垂青”。
\n12.(2019辽宁葫芦岛协作学校二模,20,5分)下面是某位高三毕业生发给班主任的一则短信的
\n片段,其中有五处词语使用不当,请找出并作修改。
\n张老师好,我在高三几次考试中成绩都不理想,能在高考时有所建树,成功卫冕,这都是您慧眼
\n识金并鼎力相助的结果。您精湛的教学技艺,令同学们刮目相看,今日分别,谨祝编安!
\n答案　(1)“建树”改为“提高”。(2)“卫冕”改为“考上大学”。(3)“慧眼识金”改为
\n“不放弃”。(4)“刮目相看”改为“非常敬重”。(5)“编安”改为“教祺”。#p#分页标题#e#
\n解析　本题考查语言运用得体的能力。(1)“建树”词义太重,用词不当,应改为“提高”。
\n(2)“卫冕”指竞赛中保住上次获得的冠军称号,应改为“考上大学”。(3)“慧眼识金”自称
\n“金”,用语不得体,应改为“不放弃”(意思对即可)。(4)“刮目相看”不得体,改为“非常敬
\n重”。(5)“编安”是作者给编辑信函的问候语,使用对象不当,应改为“教祺”。
\n13.(2019新疆一模,20,5分)下面一则通告中有五处词语使用不当,请指出并修改。要求修改后
\n语意准确,语体风格一致。
\n                                   通　告
\n2018年10月1日—8日,我市将举办首届丝绸之路文化节。为做好道路交通安全工作,决定对城
\n区部分路段实施临时管制,现宣布如下:
\n10月1日17:00—23:00对会场附近的天山路实施交通管制,无通行证的车辆切莫通行。所有车
\n辆务必有序停放在指定地点。
\n因实施临时管制给市民出行带来的不便,我们深表不安,恳请市民给予配合与谅解。
\n                                                        ××市公安局交通警察支队
\n                                                                2018年9月30日
\n答案　(1)“宣布”改为“通告”;(2)“切莫”改为“不得”或“禁止”;(3)“务必”改为
\n“请”;(4)“不安”改为“歉意”。(5)“恳请”改为“希望”。
\n解析　本题考查语言表达得体的能力。此题主要是考查“通告”用语是否得当,考生要注意
\n通告的用词要符合得体的要求,“宣布”应该是宣布一个政策、法律、规定,而此处是“通
\n告”的文体。“切莫”用词过于深奥,可改为“不得”或“禁止”。“务必”语气生硬,可改
\n为“请”。“不安”不符合文意,没有什么不安可言。“恳请”谦敬失当。
\n14.(2019吉林长春二模,20,5分)下面是某公园游园须知的片段,其中有五处词语使用不当,请找
\n出并作修改。要求修改后语意准确,语体风格一致。
\n为确保正常的游览秩序,维护良好的游览环境,拜托广大游客文明游园,主动遵守公园管理规
\n定,热爱公共设施,保持环境整洁,禁止随地咯痰,禁止乱涂乱画、禁止踹蹬花草,禁止携带宠物
\n入园……
\n答案　(1)“拜托”改为“敬请”或“请”;(2)“主动”改为“自觉”(删掉“主动”亦可);(3)#p#分页标题#e#
\n“热爱”改为“爱护”;(4)“咯痰”改为“吐痰”;(5)“踹蹬”改为“践踏”(“踩踏”等词
\n语亦可)。
\n解析　本题考查语言表达得体的能力。“拜托”是托人办事的敬辞,请托的意思,使用不当,应
\n改为“敬请”或“请”;“主动遵守公园管理规定”,“主动”用词不当,遵守公园管理规定是
\n理所当然的,只存在“自觉遵守”与“不遵守”,不存在“主动遵守”与“被动遵守”。把
\n“主动”改为“自觉”或者直接删除“主动”。“热爱”在这里使用不当,应改为“爱护”。
\n“咯痰”是口语,这里应改为“吐痰”。“踹蹬”是口语,用在此处不恰当,应改为“践踏”。
\n15.(2018陕西西安八校联考,20,6分)在下面一段文字横线处补写恰当的语句,使整段文字语意
\n完整连贯,内容贴切,逻辑严密。每处不超过15个字。
\n每当夜幕降临时,三叶草的三片小叶就会折叠在一起,合欢树的小羽片就成对闭合,实际上,①
\n　　　　　　　　　　　　　　　    。科学家们对植物这种有趣的现象进行了研究,有的观
\n点认为植物叶子闭合时会减少热量的散失和水分的蒸发,有的认为是植物为了在夜间保持温
\n度而正常生长,还有的认为这是植物为了恢复“体力”。总而言之,植物睡眠的目的是②　    
\n　　　　　　　　　　　　　    。与生长在乡村的植物相比,③　　　　　　　　　　　    
\n　　　    ,部分原因是噪音及光线不断地干扰植物睡眠。因此,我们可以根据这一特性,采取适
\n当的措施,为植物创造适宜的休息环境。
\n答案　(示例)①这是植物的睡眠现象　②适应环境以便恢复“体力”　③在城市生长的植物
\n缺乏活力
\n解析　所补写的句子的内容、语言要从上下文的有关材料中去提炼和概括,离开文本不可能
\n补写正确。所补写句子与上下文的关系:或引领下文,或总结上文,或与上下文衔接连贯。
\n16.(2018黑龙江齐齐哈尔二模,19)下列各句中,表达得体的一句是 (　　)
\nA.我们纪委不是交规的执法部门,交警完全可以应对的事项,何必劳驾我们纪委呢?
\nB.你在咨询那个问题时,我当时为什么没有赐教呢?就是想让你好好地动一动脑筋。
\nC.在下冒昧问一句,仁兄在何处供事?听口音好像与我们老家相似,莫不是老乡吧?
\nD.我们老总久违王先生的高尚人品和奉献精神,特地派我来讨教,望您不吝赐教。
\n答案    C　A.“劳驾”是客套话,用于请别人做事或让路,不能用于自己。B.“赐教”是敬辞,
\n指请对方指导自己,不能用于称自己。C.“冒昧”是谦辞,轻率莽撞之意,正确。D.“久违”是
\n客套话,指好久没见。此处表示仰慕已久之意,应用“久仰”。#p#分页标题#e#
\n17.(2018宁夏银川质检,19)下列各句中,表达得体的一句是(　　)
\nA.入冬后,自我省东南部地区发生特大雪灾以来,社会各界对灾区人民的生活甚是关心,积极开
\n展赈灾活动,捐款(包括实物折款)累计已逾千万元之巨。(广播稿)
\nB.您是教育改革专家,是我们崇敬的导师,我代表全县教师热烈欢迎您回到故乡传经送宝……
\nC.小张在操场上丢了一件上衣,他在寻物启事上写道:“本人不慎在操场上丢失了一件蓝色耐
\n克上衣,哪位捡到,赶快交还。”
\nD.老爷爷,看您鹤发童颜的样子,登临这么陡峭的山都不用拄拐杖,请问您多大了?
\n答案    B　A.广播稿里不应出现括号加注内容;“累计已逾千万元之巨”的文言语体,不符广
\n播稿的语体特征。C.“赶快交还”语气生硬。D.“多大了”不得体,应该用“高寿”。
\n18.(2018宁夏银川二中三模,19)下面几种情境话语,恰当、得体的一项是 (　　)
\nA.燃烧的岁月,已将您的生命焚尽,但那坚强的信念,仍在您额头闪光。您的爱护、关怀和勉励
\n将伴我信步风雨人生。(发给父亲的短信)
\nB.学生会经过调查研究,写出了《我校食堂服务质量调查报告》,文中提出了改进意见,并且责
\n成学校领导研究落实。
\nC.同桌张山在学习上得过且过,不求甚解,李水意味深长地对他说:“‘学而不思则罔’,你可
\n不能总是浅尝辄止啊!”
\nD.和同学一起去春游,面对着满园盛开的梨花,王强情不自禁地说道:“真可谓‘忽如一夜春风
\n来,千树万树梨花开’。”
\n答案    C　A.“已将您的生命焚尽”不得体,“生命焚尽”指生命结束,应该用“青春焚
\n尽”。B.“责成学校领导研究落实”不得体,学生会不能“责成”学校领导。D.所引用的诗
\n句描写的对象是雪。
\n19.(2018黑龙江哈尔滨六中三模,19)依次填入下面一段文字横线处的语句,衔接最恰当的一项
\n是 (　　)
\n人们在谈论真的时候,往往也谈论美。从理论和现实社会生活中看,真与美之间是既有区别又
\n有联系的。　　　    ,　　　    。　　　    ,　　　    。　　　    ,　　　    。
\n①美是人们对于某种事物的客观感受在大脑中做出的一种反映
\n②是人们对于事物感知后一种理性的思考
\n③真往往指的是一种客观事实
\n④它是要符合真和善的
\n⑤美一般是建立在真和善的基础之上的
\n⑥是一种感性的认识
\nA.①⑥②⑤④③　　　B.①⑤④⑥③②
\nC.③②①⑥⑤④　　D.③⑥②①⑤④
\n答案    C　③②为一组,谈真;①⑥⑤④为一组,谈美。分别对应前文的“真”与“美”。
\n20.(2017甘肃银川一中一模,19)填入下面文字空缺处最恰当的一项是 (　　)#p#分页标题#e#
\n“知之者不如好之者,好之者不如乐之者。”学业上许多有成就的人,为探索学习常常达到废
\n寝忘食的地步。这与其说是“苦”,倒不如说是“乐”。　　　　    
\nA.由于把求知当成人生乐事,他们才会做出成就。
\nB.正是他们把求知当成人生乐事,才这样乐此不疲,乐而忘返。
\nC.心无旁骛、孜孜以求方为求知者应有的品质。
\nD.“苦”和“乐”相生相成,只有努力求知的人,才会以苦为乐。
\n答案    B　本段围绕首句,举学业上有成就的人的例子来具体诠释,因而,填入空缺处的语句也
\n要和“有成就的人”相一致;填入空缺处的语句是对上一句的进一步解释,A、C、D都没有紧
\n承“废寝忘食”“与其说是‘苦’,倒不如说是‘乐’”这一观点来论述,所以不恰当。
\n21.(2017宁夏六盘山二模,19)依次填入下面一段文字横线处的语句,衔接最恰当的一组是 (    
\n　)
\n在中国的棋林之中,影响最为深远者当属围棋和象棋。俗语有云:棋局小世界,世界大棋局。作
\n为典型的中国文化载体,二者以棋盘和棋子折射出中国传统社会的缩影。　　　　    。　    
\n　　    。　　　　    。　　　　    。　　　　　　    。　　　　    。
\n①其相通之处在于棋盘都是阡陌纵横,呈格状分布;棋子由颜色不同构成两方以对垒拼杀
\n②只要将帅仍存,全军覆没亦不为输;而将帅若遭不测(或被将死),即使未失一子亦算失败
\n③它们反映出中国文化在不同角度、不同阶段逐渐形成的两种不同的思维方式和价值观念
\n④围棋棋子除按颜色区别为黑白二方之外,所有棋子在功能上无任何区别,既无大小,又无分
\n工,性能相同,地位相等
\n⑤象棋将棋子分为将、士、象、马、车、炮、兵七种,胜负只取决于将帅之存亡
\n⑥其胜负的标志就是所占地盘之大小,而欲想占领地盘,就必须至少拥有两口“气眼”
\nA.③④②⑤⑥①　　B.③①④⑥⑤②
\nC.①④⑥⑤②③　　D.①⑤②④⑥③
\n答案    C    这六句话中,④⑥属于围棋范畴,⑤②属于象棋范畴。①为总领句,③为总结句。④
\n紧承①,一因“颜色”相接,二因与上文“当属围棋和象棋”的语序相呼应。
\n              B组  2017—2019年高考模拟·专题综合题组
\n                               时间:50分钟　分值:85分
\n1.(2019甘肃张掖三模改编,20,3分)阅读下面的文段,完成题目。
\n我是一位酷爱看书的女孩,惠存了许多经典名著。经常阅读别人的作品。前些日子,读到了我#p#分页标题#e#
\n的舍弟撰述的一段抒情文字:青瓦上的故乡是遥远的乡愁、农历里的季节、亲人的倾诉,是童
\n年的遥想、民间的歌谣、婉转的鸟鸣;也是李商隐缠绵的“巴山夜雨”、李太白清幽的“床
\n前明月”、陶渊明悠闲的“采菊东篱”。
\n古人如此,今人也如此。
\n文段有三处表述不当,请找出并修改。
\n答案　“惠存”改为“保存”或“收藏”;“我的舍弟”重复了,改为“我的弟弟”或删掉
\n“我的”;“撰述”改为“写”。
\n解析　本题考查语言表达得体的能力。“惠存”是敬辞,请保存。这里谦敬失当。“我的舍
\n弟”语意重复,舍弟,谦辞,用于对别人称自己家的弟弟。“撰述”一般用于社会科学或自然科
\n学的著作中,文艺创作不宜用。
\n2.(2019宁夏石嘴山三中一模,20,5分)下面是某网站一篇应用文的初稿,在字形和语言得体等方
\n面都存在问题,请找出其中五处错误并修改。
\n                            《中国天气网》征稿启示
\n《中国天气网》内容涵盖丰富,其中天气新闻尤其受到各界关注。网站自2008年7月正式上线
\n以来,每天都需要发布大量全国各地重大天气新闻。由于贵网影响不断扩大,公众对天气新闻
\n的时效性和内容的丰富性要求不断提高,而网站编辑人数只有几个,现特向各省、市、区级气
\n象局征稿,务必踊跃投稿。为表诚意,来稿一定拨冗回示。
\n答案　(1)标题中的“启示”改为“启事”或“公告”;
\n(2)“贵网”改为“本网站”;
\n(3)“只有几个”改为“有限”;
\n(4)“务必”改为“希望”;
\n(5)将“拨冗”删除。
\n解析　本题考查语言的运用能力,其中涉及字形和语言得体等方面,作答时可以从这两个方面
\n考虑。标题中的“启示”使用不当,“启事”是一种公告性的应用文体,是为了说明某事而在
\n公众中传播信息,一般采用登报或张贴的方式,其形态是显性的;而“启示”则是启发提示,作
\n用于人的内心世界,启迪思想或激活思维,其形态是隐性的。可将“启示”改为“启事”或
\n“公告”。“贵网”,敬辞,称别人家的网站。将“贵网”改为“本网站”。“只有几个”是
\n口语,语气随意,使用不得体,应改为“有限”。“务必”语气生硬,不得体,可改为“希望”。
\n“拨冗”指对方于繁忙中抽出时间,是具有文言色彩的客套话,使用不当,应删除。
\n3.(2019吉林辽源二模,20,5分)下面是一份家长会邀请函正文,在表达上有五处不得体的地方,
\n请找出并修改。
\n时光如梭,转眼间犬子即将进入生死攸关的高三年级攻坚阶段。在这个关键时期,他更希望得
\n到您悉心的关爱。为了帮助您对孩子作有效的心理疏导,鄙校定于本月28日上午10时在学校#p#分页标题#e#
\n大礼堂举行家长会,找到全国知名心理辅导专家作专题讲座。务必准时参加。
\n答案　(1)“犬子”改为“您的孩子”;(2)“生死攸关”改为“重要”或“至关重要”;(3)
\n“鄙校”改为“本年级”;(4)“找到”改为“聘请”;(5)“务必”改为“请您”。
\n解析　本题考查语言表达得体的能力。“犬子”,是对别人称自己儿子的谦辞,此处是对家长
\n说孩子,表达不得体,可改为“您的孩子”。“生死攸关”,关系到人的生存和死亡。夸大其
\n词,表达不得体,可改为“重要”或“至关重要”等。“鄙校”,是对别人称自己学校的谦辞,
\n此处是高三年级组给高三学生家长发的邀请函,可改为“本年级”。“找到”为口语,邀请函
\n为应用性公文,要用书面语,可改为“聘请”。“务必”,口气过于强硬,表达不得体,可改为
\n“请您”。
\n4.(2019辽宁鞍山质检,20,5分)×中学×班将举行高考备考冲刺大会。以下是班委会代表同学向
\n全体家长发出的邀请信。其中有一处格式不妥,一处词语运用不简明,三处词语运用不得体,请
\n指出并修改。
\n尊敬的各位家长:
\n我班将于2019年4月15日早8时在大礼堂举行2019届高考备考冲刺大会,我们谨代表班级全体
\n同学诚邀家父家母到场观礼。高考,意味着成长;高考,意味着蜕变。在这个激动人心的时刻,
\n您的到场实属是对我们最大的鼓励。高考需要您的支持与帮助,也需要您的监督与指导,届时
\n我们还将惠赠礼物一份。请您拨冗出席,对此我们敬谢不敏。
\n                                                                 2019年4月8日
\n                                                                    ×班班委会
\n格式不妥:
\n(1)　　　　　　　    改为　　　　　　　    
\n词语运用不简明:
\n(2)　　　　　　　    改为　　　　　　　    
\n词语运用不得体:
\n(3)　　　　　　　    改为　　　　　　　    
\n(4)　　　　　　　    改为　　　　　　　    
\n(5)　　　　　　　    改为　　　　　　　    
\n答案　(1)落款处日期在上、署名在下　署名在上、日期在下　(2)实属是　是　(3)家父家母
\n　各位家长　(4)惠赠　赠送　(5)敬谢不敏　深表谢意#p#分页标题#e#
\n解析　本题主要考查语言表达的能力。落款处日期在上、署名在下,格式错误,改为署名在
\n上、日期在下。“实属是”,“属”,在文言文中就等于是,语言运用不简明,改为“是”。
\n“家父家母”,称自己的父亲、母亲,结合“班委会代表同学向全体家长发出的邀请信”分析,
\n改为“各位家长”。“惠赠”,称人赠予的敬辞,改为“赠送”。“敬谢不敏”,意为恭敬地表
\n示自己能力不足,不能够接受做某事,多作推辞做某事的婉辞,改为“深表谢意”。
\n5.(2019陕西宝鸡一模,20,5分)下面是一则招聘启事的开头部分,其中有五处词语使用不当,请
\n找出并作修改。要求修改后语意准确,语体风格一致。
\n瑞鑫公司是一家经国家工商行政管理总局批示注册的大型企业集团,成立于2000年。在集团
\n成长的过程中,先进的理念带领着××集团飞速发展,日前已为××行业的领航企业。现因业务拓
\n展需要,面向社会诚聘业务员20个,具体要求如下……
\n答案　“批示”改为“批准”;“带领”改为“引领”;“日前”改为“目前”;“领航”改
\n为“领军”;“个”改为“名”。
\n解析　本题考查语言运用得体的能力。批示:写出书面意见,也指这种书面意见的文字。不符
\n合语境,语境是指权威部门批准。“带领”是指带领做某事,语境中是“先进理念”,应该是引
\n领。“目前”指“说话的时候”,如:目前的形式非常紧张/到目前为止,我们已做好准备。
\n“日前”指“几天前”,如:日前,我去过张家界;意思是“前几天,我到过张家界”。“个”比
\n较口语化,应改为“名”。
\n6.(2019吉林名校联考,20,5分)下面是一封求职信的部分内容,其中有五处不得体,请找出并作
\n修改。
\n我是一名即将毕业的本科生。我谨向您惠赠我的个人资料,请您斧正。作为985工程大学的高
\n足,我相信我的能力和知识正是贵单位所没有的,我真诚希望,能为贵单位的明天奉献自己的青
\n春和热血。21世纪呼唤综合性的人才,我个性开朗活泼,兴趣广泛;思路开阔,办事沉稳;关心集
\n体,责任心强;待人一团和气。如果能被录用,将是我的荣幸。
\n答案　①“惠赠”改为“呈上”;②“斧正”改为“过目”;③“高足”改为“学生”;④
\n“所没有的”改为“所需要的”;⑤“一团和气”改为“诚恳”。
\n解析　本题考查语言运用得体的能力。“惠赠”,敬辞,指对方赠予财物。“斧正”,敬辞,用
\n于请人改自己的文章。个人资料是请别人看的,不宜用“斧正”。“高足”,敬辞,称别人的学
\n生。“所没有的”用在求职信里显然不得体。“一团和气”现多指态度温和而缺乏原则。
\n7.(2019黑龙江大庆二模,20,5分)下面是一位参加某大学自主招生考试的考生自荐信的主体部#p#分页标题#e#
\n分,在标点、用词、用语等方面都存在问题,请找出修改并完成句子补写。要求修改和补写后
\n语意准确,语体风格一致。
\n①我叫李强,是启智中学2019届毕业生。②我的母校有10余位学长毕业于贵校,其中一位学长
\n还担任过贵校的校级领导。③我学习刻苦,学识丰富,一直在年级前十名。④我兴趣广泛,爱好
\n多样。⑤尤其喜欢文学,在写作上较有建树,已发表文章50余篇,其中有数篇文章发表在《青年
\n文摘》的“成长”栏目上。⑥贵校百年的历史积淀、良好的学术氛围和深厚的文化底蕴,在
\n潜移默化中涵养人的气质,是我梦寐以求的顶级名校。⑦感谢您在百忙中审阅我的申请材料,
\n　　　　　    ,如果有幸成为贵校的一名学子,我将不胜荣幸!
\n(1)游离中心,必须删除的句子是第　　    句。
\n(2)第⑦句中,应填入的使上下文语意连贯的句子是　　　　　　　　　　　　    (不超过20个
\n字)。
\n(3)第　　    句中　　　　　    改为　　　　　    ;
\n(4)第　　    句中　　　　　    改为　　　　　    ;
\n(5)第　　    句中　　　　　    改为　　　　　    ;
\n答案　(1)②　(2)恳请贵校能给我一次参加考试的机会　(3)⑤　建树　成绩　(4)⑤　引号    
\n书名号　(5)⑥　贵校　贵校有(或贵校拥有)。
\n解析　本题考查语言综合表达的能力。(1)自荐信主要是介绍自己,第②句介绍的是自己母校
\n学长和某大学的关系,游离中心,必须删除。(2)这是某考生想要参加某大学自主招生考试的自
\n荐信,首先态度应诚恳,其次是申请考试资格,所以应该用“恳请贵校能给我一次参加考试的机
\n会”。(3)“建树”意为“建立的功绩”,语意过重,用于介绍自己显得很不谦虚,所以,应该把
\n“建树”改为“成绩”。(4)栏目名不应用引号,应该用书名号,因此,第⑤句引号改为书名
\n号。(5)第⑥句主宾搭配不当,“贵校”修改为“贵校有”或“贵校拥有”。
\n8.(2019吉林延边质检,20,5分)下面是某校文学社一则活动预告的广播稿,其中有五处词语使用
\n不当,请找出并作修改。要求修改后语意准确,语体风格一致。
\n为缅怀一代大师金庸先生,该文学社兹定于本周六上午8点,在学校逸夫楼三楼会议室举办
\n“金庸武打小说研讨活动”。我们将围绕金庸先生的作品展开深入探讨,从不同的视角阅读
\n金庸小说。欢迎对金庸小说颇有新见的同学踊跃参加。
\n答案　“该”改成“本”或者去掉;“兹定”改成“决定”或者去掉“兹”;“武打”改成
\n“武侠”;“阅读”改成“研读”或“解读”;“颇有新见”改成“有研究”或“感兴趣”。#p#分页标题#e#
\n解析　本题考查语言表达得体的能力。这则广播稿是以第一人称播报,不应用第三人称,
\n“该”应改为“本”或者去掉。“兹定”文言色彩太浓,不适合广播稿的语境,因此应改为
\n“决定”或者去掉“兹”。同理,“颇有新见”一词文言色彩也太浓,不符合语境,应改成“有
\n研究”或者“感兴趣”。“金庸武侠小说”是一种特定称谓,用“武打”一词太口语化。
\n“从不同的视角阅读金庸小说”中“阅读”使用不当,因这是研讨活动,非常专业正规,应改为
\n“研读”或“解读”。
\n9.(2019宁夏吴忠联考,20,5分)下面一则文稿表达上有五处不妥当,请指出并改正。
\n                                  招聘启事
\n本校因发展需要,特面向全国各地招聘中学思维训练、阅读写作、英语、美术、书法全职教
\n师五名。
\n要求:具有全日制本科学历及相关学科教师资格证书,有2年以上学校或培训机构教学经验者
\n优先。年薪15—20万左右(特别优秀者可网开一面),另加保险及其他福利。有兴趣的可将个
\n人材料发送至163@163.com,并保证材料真实有效;否则取消应聘资格,一切后果由本人承担。
\n欢迎致电垂询,联系电话:34567890。
\n                                                             智慈教育培训学校
\n                                                                2018年6月28日
\n答案　(1)将“五名”改为“各(共)五名”;(2)将“15—20万左右”改为“15—20万”;(3)将
\n“网开一面”改为“面议”;(4)将“有兴趣的”改为“有意者”;(5)将“致电”改为“来电”。
\n解析　“特面向全国各地招聘中学思维训练、阅读写作、英语、美术、书法全职教师五
\n名”前面学科和后面的名额限定不明确,有歧义,将“五名”改为“各(共)五名”。“15—20
\n万左右”语意重复。“网开一面”比喻用宽大的态度来对待,与语境不符,应改为“面议”。
\n“有兴趣的”太口语化。“致电”不合语境,致电是给别人打电话。
\n10.(2019宁夏银川一中月考,20,5分)下面文段有三处推断存在问题,请参考(1)的方式,说明另外
\n两处问题。
\n最近,由于“博物馆”一词成为热搜,兴起了一股“文物热”。许多年轻人将参观博物馆视为
\n生活中不可或缺的一部分,这带动了博物馆衍生产业的发展,多数博物馆必将实现盈利,我国迎#p#分页标题#e#
\n来了文化产业全面发展的春天。
\n(1)“博物馆”一词成为热搜并非兴起“文物热”的原因。
\n(2)                                                                                                                                                        
\n(3)                                                                                                                                                         
\n答案　(2)博物馆衍生产业的发展未必能让多数博物馆实现盈利。　(3)博物馆衍生产业的发
\n展不能代表文化产业的全面发展。
\n解析　本题考查语言运用准确的能力。注意抓住语段中推理错误,或表述绝对的句子,同时注
\n意题目的要求是参考(1)的方式。此题注意抓住语段中表述绝对的句子“这带动了博物馆衍
\n生产业的发展,多数博物馆必将实现盈利”“我国迎来了文化产业全面发展的春天”,“博物
\n馆衍生产业的发展”和“让多数博物馆实现盈利”“文化产业的全面发展”是“可能”的
\n关系,不是“必然”的关系。
\n11.(2019重庆调研,20,5分)下面是一则“清明文明祭祀”倡议书的片段,其中有五处不得体或
\n不正确的地方,请找出并作修改。要求修改后语意准确,语体风格一致。
\n清明节是中华民族祭祀先祖、缅怀死者的传统节日。“慎终追远,民德归厚”,为继承优秀传
\n统文化,树立文明祭祀新时尚,让大家度过一个文明、绿色、感恩的清明节,值此节日来临的时
\n候,我们特此倡议:爱护环境,绿色祭扫;告别恶习,安全祭扫;厚养薄葬,节俭祭扫。敬爱的市民
\n朋友们,让我们从点滴做起,由己及人,用文明理念传承传统,用文明行为守护家园。
\n答案　“死者”改为“逝者”;“时尚”改为“风尚”;“的时候”改成“之际”;“恶习”
\n改为“陋习”;“敬爱”改为“尊敬”。#p#分页标题#e#
\n解析　本题考查语言表达得体的能力。①“逝者”有尊重、敬仰的意思,“死者”,是一般的
\n表达方式,此处应该用敬辞。②“时尚”指的是一种流行观念或者趋势,偏物质化;“风尚”指
\n在一定时期中社会上流行的风气和习惯,偏精神化。此处“文明祭祀”属于精神方面,所以应
\n该改为“风尚”。③“的时候”过于口语化,应该用书面语。④“恶习”语气过重,此处只是
\n强调“不文明的坏习惯”,应改为“陋习”。⑤尊敬:重视而且恭敬地对待某些人、事、物。
\n敬爱:尊敬热爱。此处修饰的是“市民朋友们”,所以用“尊敬”更合适。
\n12.(2019内蒙古呼和浩特调研,20,5分)下面是一段关于微信软件的介绍片段,在词语或句子方
\n面有五处不妥当,请找出并作修改。
\n微信是由深圳腾讯控股有限公司于2010年开发、2011年推出的一个为智能终端提供即时通
\n讯服务的免费应用程序。微信支持跨通信运营商、跨操作系统平台通过网络快速发送免费
\n语音短信、视频、图片、文字和照片,同时,也可以通过“摇一摇”、扫二维码等添加好友或
\n关注公众平台。2014年微信又开发了支付手段。微信用户通过手机在微信客户端完成支付
\n流程,在支付时只需在自己的智能手机上输入密码即可完成。2017年,微信支付登录美国,可直
\n接用人民币算账。
\n答案　①把“和照片”删除;②在“通过……扫二维码等”后面加上“方式”;③把“手段”
\n改为“功能”;④把“登录”改为“进军”或“登陆”等;⑤把“算账”改为“结算”。
\n解析　①“照片”与“图片”构成种属概念并列,因此删除“和照片”;②“通过……扫二维
\n码等”后面成分残缺,应加上“方式”;③“开发了支付手段”动宾搭配不当,应把“手段”改
\n为“功能”;④“登录美国”动宾搭配不当,应把“登录”改为“进军”或“登陆”等;⑤“算
\n账”为口语,应把“算账”改为“结算”。
\n13.(2019甘肃、青海、宁夏联考,20,5分)下面是某同学在生活中的语言交际片段,其中有五处
\n表达不当,请找出并修改。
\n昨天上午,我到你家拜访了你家父。没想到,一进寒舍,他在家恭候多时了。临走时,我把大作
\n送给他,说有问题还会来垂询,他很高兴地答应了。
\n
\n答案　①“家父”改为“父亲”;②“寒舍”改为“你家”;③“恭候”改为“等候”;④
\n“大作”改为“拙作”;⑤“垂询”改为“请教”。
\n解析　本题考查语言表达得体的能力。“家父”是谦辞,称自己的父亲,这里称别人的父亲,应
\n改为“父亲”。“寒舍”是谦辞,称自己的家,这里要改成“你家”。“恭候”是敬辞,可改为
\n“等候”。“大作”是敬辞,要改为“拙作”。“垂询”是敬辞,称别人对自己的询问,这里可#p#分页标题#e#
\n改为“请教”。
\n14.(2019内蒙古呼和浩特调研,20,5分)假如你是广播电台少儿栏目的主持人,请根据少儿听众
\n的特点,重新表述下面一段文字的画线部分,不得改变原意,不超过80个字。
\n蔚蓝的天空,万里无云。碧绿的草地上,一条小溪潺潺流过,水中的卵石清晰可见。溪边坐着一
\n位长髯老者,面容清瘦,双目炯炯有神。
\n答案　一条小溪哗哗地流着,水里有好些圆溜溜的石头,像鸡蛋似的,看得可清楚了。溪边坐着
\n一位长胡子的老爷爷,脸瘦瘦的,胡子长长的,那双眼睛可有神了。
\n解析　本题考查语言运用得体的能力。抓住“少儿听众的特点”,语言要生动形象,口语化。
\n15.(2018陕西咸阳一模,19)下列各句中,表达得体的一句是 (　　)
\nA.本人于昨日在小区花园捡到一个黑色钱包,里面有人民币185元。(招领启事)
\nB.凡符合上述条件的应聘者,请将足下简历、联系方式邮递至本厂。(招聘启事)
\nC.欢迎广大读者向《今日话题》和《文化茶座》两个栏目惠寄文章。(征稿启事)
\nD.本人昨日在操场丢失一手提袋,内有校服一套,拾到者敬请璧还。(寻物启事)
\n答案    C　A.将“185元”改为“若干”。B.将“足下”改为“您的”。D.将“璧还”改为
\n“归还”。
\n16.(2018陕西汉中质检,19)下列各句中,表达得体的一句是 (　　)
\nA.招聘启事:凡符合上述条件的应聘者,请将足下简历、联系方式邮递至本中心。
\nB.锦旗:某患者为治好他多年顽疾的老中医特地制作锦旗,上面写着“杏林高手,医者仁心”。
\nC.对联:高考前夕,某班在教室贴出一副“逆境锤打造强者,烈火焚烧试真金”的减压对联。
\nD.上诉状:这份购房合同是我方当事人在中介的忽悠下签订的,依法应认定无效。
\n答案    B　A.“足下”不符合招聘启事的语体色彩。C.对联的内容和“减压”不符合,临近高
\n考,对联中的“逆境”“锤打”“烈火”“焚烧”等只会加大学生的心理压力。D.“忽悠”
\n属于口头语,司法文书要使用正规的书面语。
\n17.(2018宁夏银川一中一模,19)下列各句中,表达得体的一句是(　　)
\nA.中国政府发言人在新闻发布会上针对解决地区矛盾问题表达自己的意见时说:“不要两句
\n话说不到一块,就动刀动枪的。”
\nB.王明播放一则广播稿:“接到教务处通知,明天上午8点,省教育厅领导将来我校做年终检查
\n工作;下午所有班级全不上课,大家要保持好校园卫生。”
\nC.中央美院的小陈参观完两位学长的《寒梅图》画展后,觉得各有千秋,难分高下,于是感慨
\n道:“真是‘梅须逊雪三分白,雪却输梅一段香’啊!”
\nD.小赵老师参加工作刚一年,她对教学经验丰富的张老师说:“教学上我有许多不懂之处,请您#p#分页标题#e#
\n不吝赐教。”
\n答案    D　A.“不要两句话说不到一块,就动刀动枪的”是口语化的表达,不适合用于新闻发
\n布会这种正式场合。B.“全不”与“全部”同音,容易让人误听。C.诗句说明的是“人和事
\n物都各有缺憾”,与上文的“各有千秋,难分高下”不一致。
\n18.(2017黑吉两省六校期中,15)填入下面一段文字横线处的语句,最恰当的一句是 (　　)
\n李白的“两岸青山相对出,孤帆一片日边来”(《望天门山》),其中的“出”字用语绝妙,含义
\n丰富。青山原是静止的,怎能“出”呢?用“出”字写出青山的动态美,更给人以无限的想象
\n和联想,　　　　    ,从而衬托出行船之人在特定环境之中的豪放畅快的情感,为此诗增添了无
\n限的情趣与韵味。
\nA.使人产生仿佛在行船中突然看到青山的感觉
\nB.仿佛突然看到青山的感觉使人在行船中产生
\nC.在行船中使人产生仿佛突然看到青山的感觉
\nD.使人突然看到青山的感觉仿佛在行船中产生
\n答案    A　从句式上看,这一小句和前一小句的主语都是“(这种)动态美”,前一小句是“给
\n人”,后一小句以“使人”承接,前后连贯;从这一小句的内部结构来看,主干为“使人产生…
\n…感觉”,用“仿佛在行船中突然看到青山”来修饰“感觉”更为合适。
\n19.(2017甘肃天水一模,20,5分)在下面一段文字横线处补写恰当的语句,使整段文字语意完整
\n连贯,内容贴切,逻辑严密。每处不超过15个字。
\n菊花的适应性很强,它喜爱阳光也耐寒冷,光照充足的地方,菊花长得更健康、更茁壮,①　    
\n　　　　　　　　　　　　    。与郁金香等花卉相比,②　　　　　　　　　　　　　    
\n    。它更适宜生长在排水良好的土壤中,但在潮湿的环境中也能寻觅到它的芳容,播种或扦插
\n的方式菊花都比较容易成活。③　　　　　　　　　　　　　　    ,使其在中国自华南至东
\n北地区均能栽植。
\n答案　(示例)①而在少光、寒冷的地方也能生长　②菊花对土壤的要求不高　③菊花良好的
\n适应性
\n解析　①处从“它喜爱阳光也耐寒冷”可看出,前面说了“光照充足”生长得好,后面需要填
\n“寒冷”的条件也可生存。②处从“在潮湿的环境……方式菊花都比较容易成活”可知,要
\n填“菊花对土壤的要求不高”。③处从最后的“均能栽植”能看出,菊花有良好的适应性。
\n                  C组  2017—2019年高考模拟·应用创新题组
\n                              时间:10分钟　分值:15分#p#分页标题#e#
\n1.(2019 5·3原创预测卷五,20,5分)下面是“丹枫”与“江南春”的一段微信聊天记录,其中有
\n五处用语不得体,请找出并作修改。
\n丹枫:求职材料收到,您个人条件符合贵公司职位要求,人事部近期会给准确消息。
\n江南春:答复日期您可方便透露?我不能痴汉等丫头,若不录用还请明确告之。
\n丹枫:估计不会让您久等!三天后得不到消息,您再打电话给我。
\n江南春:那我就不揣冒昧了,三天后若无准信我就电话垂询,还望您多多美言!
\n丹枫:好,会鼎力相助的,我个人认为您条件不错,希望您前来高就。
\n江南春:君子成人之美,感谢您对素昧平生之人的关爱!
\n答案　“贵公司”改为“本公司”,“痴汉等丫头”改为“久等”,“垂询”改为“询问”,
\n“鼎力相助”改为“效劳”,“高就”改为“任职”。
\n解析　“贵公司”“垂询”“鼎力相助”“高就”是敬称误当谦称,“痴汉等丫头”用于此
\n处不够严谨。
\n2.(2019 5·3原创冲刺卷八,20,5分)下面是某校图书馆一则通知的初稿,其中有五处不合书面语
\n体的要求,请找出并作修改。
\n                                   通　知
\n诸位在校学生:
\n我校图书馆内部供热系统出现毛病,需要专门人员来进行维修。经学校商量决定,图书馆将闭
\n馆五天。施工期间正值期末考试季,但愿大家能够自主安排好期末复习。闭馆期间,为安全起
\n见,请大家尽量不要在图书馆周围活动。望同意。
\n                                                                    校图书馆
\n                                                                2018年12月3日
\n答案　(示例)①“诸位”改为“各位”;②“毛病”改为“故障”;③“专门”改为“专业”;
\n④“但愿”改为“希望”;⑤“同意”改为“配合”。
\n解析　“诸位”,是对所指的若干人的尊称,这里无须用敬辞;“毛病”“专门”“但愿”偏口
\n语,与通知的公文文体不符;既然是通知,故不用学生同意。
\n 3.(2019 5·3原创冲刺卷七,20,5分)下面是2006级学生毕业多年回到母校后,班长代表同学们在
\n 师生联谊会上的发言片段,其中有五处不得体,请找出来并加以修改。
\n         今天我们不辞辛苦从各地回到母校,看到一成不变的校园,看到依然健在的老师们,心情非#p#分页标题#e#
\n 常激动。当年我们有些许进步,老师们及时表扬,真诚鼓励;我们偶犯错误,老师们哂笑之余,必谆
\n 谆教诲。今天,学校不断发展,我们也感到十分欣慰。祝学校一日千里,祝老师们健康快乐。
\n 答案　①“不辞辛苦”改为“专程”。②“一成不变”改为“依旧美丽”。③“依然健
\n 在”改为“许久不见”。④“哂笑”改为“批评”。⑤“欣慰”改为“高兴”。(共5分,每
\n 处错误1分。答案不唯一,意思对酌情给分)
\n解析　①说“我们不辞辛苦”,谦敬不当;②“一成不变”含贬义,班长显然想说的是学校还是
\n原来那么美丽;③“依然健在”易让人有“原本该过世”的误解;④“哂笑”是“嘲讽”的意
\n思,用在此处不合适;⑤“欣慰”一般用于长辈对晚辈,上级对下级,结合语境,可改为“高
\n兴”。
\n  
\n  文档由机器转码 排版混乱 为更好的阅读体验，请下载原文档 
\n 本文档的下载地址为http://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5017
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/source/plugin/doc/css/xiazaitishi.jpg\" />\n
\n资料下载地址:\n
\n<a href=\"https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5336&extra=page%3D87\" target=\"_blank\">https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5336&extra=page%3D87</a>
\n\n','','','106.121.183.19');
INSERT INTO `dede_addonarticle` VALUES('4785','65','2020版高考语文（课标Ⅱ）一轮课件：专题十三　图文转换高三语文
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/data/attachment/forum/202104/02/172845j8unsflc2uavvlfl.png\" />\n
\n\n\n\n
\n\n \n\n\n高考语文 (课标Ⅱ专用)
\n专题十三 图文转换
\n                              五年高考
\n
\n                              A组  课标Ⅱ 卷题组
\n题组一　流程图类
\n 1.(2016课标全国Ⅱ,17,6分)下面是某校团委“中国梦演讲赛”工作的初步构思框架,请把这个
\n 构思写成一段话,要求内容得当,表述准确,语言连贯,不超过85个字。
\n
\n   
\n答案　(示例)“中国梦演讲赛”拟于5月4日举行,赛事需要组织和宣传。组织工作需要联系
\n报告厅,选拔20名参赛者,最后评出6个奖项;宣传工作包括出海报、组稿,并在学校网站和校报
\n报道。
\n解析　本题考查图文转换的能力。首先要读图,读图时要全面理解图中各个组成部分的含义,
\n包括图形的名称、标注等;具体到此图,则要重点分析组织工作与宣传工作之间的交叉关系,然
\n后用准确、简明、连贯的语言表达出来。叙述时要把握框架的结构,按照自上而下的顺序逐
\n层介绍。
\n解题步骤    三步骤解答流程图类试题
\n①看清题目要求,明确陈述对象是什么。
\n②分析各流程环节的关系,把握好箭头所表示的事件的发展走向。
\n③根据逻辑思维,选定关键词语进行连缀。
\n2.(2014课标全国Ⅱ,17,6分)下面是某班级春游活动的构思框架,请把这个构思写成一段话,要
\n求内容完整,表述准确,语言连贯,不超过75个字。
\n
\n  
\n答案　(示例)本次春游全班分为5个小组,以组为单位准备所需物品,要求人人参与,组长负责
\n协调;各组拿出美食进行班级评比,并参加游艺活动。(内容完整,给1分;归属得当,给1分;表述
\n准确,给2分;语言连贯,给2分。如有其他答案,只要符合要求,可酌情给分;字数超出要求,酌情扣分)
\n解析　读图时要全面理解图中各个组成部分的意思,包括图形的名称、标注等;具体到此图,还
\n要重点分析小组与班级之间的交叉关系,然后用准确、简明、连贯的语言表达出来。
\n题组二　徽标类
\n1.(2015课标全国Ⅱ,17,6分)下面是联合国发行的“联合我们的力量”邮票中的主体图形,请写
\n出构图要素,并说明图形寓意,要求语意简明,句子通顺,不超过85个字。
\n  
\n
\n答案　(示例)图形由橄榄枝和多面旗帜组成,这些旗帜又巧妙地构成一只飞翔的鸽子。旗帜
\n代表不同国家,鸽子代表和平,飞鸽衔着橄榄枝,强化了和平寓意,整个图形表示各国应齐心协#p#分页标题#e#
\n力、维护和平。(答出构图要素,给2分;答出寓意,给3分;句子通顺,给1分。如有其他答案,只要
\n符合要求,可酌情给分;字数不合要求,酌情扣分)
\n解析　该邮票的构图要素有橄榄枝、旗帜、飞翔的鸽子,三个构图要素综合起来传达出和平
\n的寓意。表达时要注意句子通顺、简明,字数符合要求。
\n2.(2013课标全国Ⅱ,17,5分)下面是我国的“国家节水标志”,请写出该标志的构图要素及其寓
\n意,要求语意简明,句子通顺,不超过70个字。
\n
\n答案　图标由水滴、手掌和圆形组成。圆形代表地球,象征节水能保护地球生态;手掌托着水
\n滴,象征人人动手节约每一滴水;手掌又像一条河流,象征滴水成河。(答出三个构图要素,给1
\n分;每答出一种寓意给1分;语句通顺,给1分。意思答对即可。如有其他答案,只要言之成理,可
\n酌情给分)
\n解析    徽标的构图要素不难看出,关键是寓意。圆形象征地球,体现了节水的目的;手托水滴,
\n不使落地,象征节水;手的颜色和水一致,因此也可把手看成是由众多水滴汇集而成的河流。
\n解题关键    解答徽标题,要注意徽标的每一个构图要素,挖掘出内在联系。本题要抓住“国家
\n节水标志”这个主题词思考寓意。
\n             B组  课标Ⅰ、课标Ⅲ 、自主命题·省（区、市）卷题组
\n  题组一　流程图、数据图表类
\n1.(2019浙江,6,6分)阅读下面某社区“红色议事厅”工作流程图,根据要求完成题目。
\n 
\n 
\n
\n[注]    两代表一委员:党代表、人大代表和政协委员。
\n(1)用一句话概括“红色议事厅”工作职能,不超过15个字。(2分)
\n(2)从“为老百姓办实事”角度评价“红色议事厅”工作机制。要求:体现流程图主要内容,语
\n言简明、准确,不超过80个字。(4分)
\n答案　(1)联系相关各方,协商解决难事。
\n(2)(示例)“红色议事厅”工作很实在。①难事来自民意,很务实;②协调相关部门、人员解决
\n难事,很切实;③既有“两代表一委员”监督,又有群众反馈及回访,能落实。
\n解析　本题考查图文转换的能力,体现了语言建构与运用和学生思维的发展与提升的学科素
\n养,引领学生树立践行社会主义核心价值观。
\n(1)结合关键信息“难事”“合力落实”等,可以概括出“红色议事厅”的工作职能为协商解
\n决难事。
\n(2)首先分析其工作机制流程,“社区工作室”收集“难事”;然后由“红色议事厅”结合相关
\n部门合力落实,解决难事,“两代表一委员”全程监督,民众及时反馈,相关部门进行满意度回
\n访;最后从“为老百姓办实事”的角度进行评价,要体现流程图的主要内容,做到语言简明、连#p#分页标题#e#
\n贯、得体。
\n2.(2019天津,21,4分)某初中校就“喜欢的榜样类型”对本校学生进行了调查,请根据下图的统
\n计结果,就今后的榜样教育向学校提两条建议。要求:不能出现数字。
\n 
\n
\n                                            (改编自2019年4月11日《中国教育报》)
\n答案　①鼓励学生以父母、师长、同学等“身边人”为榜样。
\n②多宣传英模劳模等杰出人物的事迹。
\n③对崇拜影视明星的学生要正面引导。
\n④关注榜样缺失的学生群体。
\n解析　本题考查图文转换能力,内容关于初中生“喜欢的榜样类型”调查统计,着重培养学生
\n思维的发展与提升,同时引领学生树立践行社会主义核心价值观和增强品德修养的意识。
\n认真审读题干,仔细观察图中信息,从图中明显看到,“父母、师长、同学”与“影视明星”两
\n个榜样类型占比明显高于“英模劳模”和“科学家”,由此可提议:正确引导崇拜影视明星的
\n学生,大力宣传英模劳模事迹等。也有相当一部分没有榜样的学生,由此可提议:关注榜样缺失
\n群体,引导学生以“身边人”为榜样。
\n3.(2019江苏,4)阅读下图,对VR(即“虚拟现实”)技术的解说不正确的一项是 (　　)
\n 
\n
\n                                VR的未来方向
\nA.VR技术能提供三个维度的体验:知觉体验、行为体验和精神体验。
\nB.现有的VR技术在精神体验上发展较快,而在知觉体验上发展较慢。
\nC.VR技术的未来方向是知觉体验、行为体验和精神体验的均衡发展。
\nD.期许的VR体验将极大提高行为体验的自由度和精神体验的满意度。
\n答案    B　本题考查图文转换的相关知识,重点考查阅读图表的能力,体现了思维发展与提升
\n的学科素养,培养学生优秀的思维品质。
\nB项,结合图表可知,应是“现有的VR技术在精神体验上发展较慢,在知觉体验上发展较快”。
\n4.(2018课标全国Ⅰ,21,6分)下面是某校为教师编写个人专业发展规划而提供的流程图,请把这
\n个图转写成一段文字介绍,要求内容完整,表述准确,语言连贯,不超过90个字。
\n
\n  
\n答案　(示例)编写教师个人专业发展规划首先要进行环境分析和自我分析,在此基础上进行
\n个人定位并设置发展目标,然后制订达成目标的操作策略,最后展开评估与信息反馈,再据此作
\n进一步修订。
\n解析　本题考查图文转换的能力。题目中已经明示该图是“某校为教师编写个人专业发展#p#分页标题#e#
\n规划而提供的流程图”,箭头已标示清楚流程的先后,答题时按照从上到下的顺序逐层介绍即
\n可。
\n5.(2018课标全国Ⅲ,21,6分)某同学拟了一个被拒绝后常见的四种反应及应对方式的构思框架,
\n请把这个构思框架写成一段话,要求内容完整,表述准确,语言连贯,不超过100个字。
\n
\n  
\n答案　(示例)面对拒绝,有人会说“算了”,然后结束这件事,另作打算;有人会说“好吧”,心
\n中闷闷不乐,感觉被挫败;有人会问“凭什么”,随后不断怀疑、批判;有人会问“为什么”,接
\n着分析原因,再作尝试。
\n解析　本题考查图文转换的能力。做图文转换题,首先要读懂图形,了解表现对象、图形构成
\n和各要素之间的关系。命题人为我们提供了一幅构思框架图,左边圆圈中的“拒绝”二字是
\n陈述的中心,右边的四个方框是被拒绝后四种不同的反应及应对方式。方框里加引号的词语
\n是言语上的外在表现,后面的词语是进一步的行动或心理。根据题中要求,把上述信息连缀起
\n来合理表达即可。
\n审题方法    由显而隐,明确图文转换的表述要求
\n图文转换题,除了有显性要求,如本题中的“内容完整”“表述准确”“语言连贯”“不超过
\n100个字”外,还有一些隐性要求,审题时要审清并在表述时落实到位。“表述准确”包括:准
\n确体现图形各要素之间的逻辑关系,表述要点全面不遗漏,语言简明无语病。“语言连贯”包
\n括:叙述按顺序、有条理;有大致相同的结构、句式、语气等。
\n6.(2016课标全国Ⅰ,17,6分)下面是某校“中华文化体验”计划的初步构思框架,请把这个构思
\n写成一段话,要求内容完整,表述准确,语言连贯,不超过85个字。
\n
\n  
\n答案　(示例)本次“中华文化体验”计划开设旗袍、围棋、国画三个讲座,并开展三项活动:
\n利用体育课体验太极拳,利用手工课体验中国结和剪纸艺术,年终举行太极拳表演和作品展
\n示。
\n解析　这是一个“中华文化体验”计划的初步构思框架。“中华文化体验”分活动与讲座
\n两部分。活动包括体育课上的太极拳体验,手工课上的中国结与剪纸体验,还有年终的表演、
\n展示。讲座包括旗袍、围棋、国画等内容。把所给信息用连贯的话语连缀起来表达即可。
\n7.(2016课标全国Ⅲ,17,6分)下面是某高中举办迎新生晚会的构思框架,请把这个构思写成一段
\n话,要求内容完整,表述准确,语言连贯,不超过80个字。
\n
\n  
\n答案　(示例)本次迎新生晚会由高二、高三同学排练演出节目,节目内容以反映中学生学习
\n生活为主,形式不限。要提前通知各年级并动员相关同学积极参加,演出后进行评奖。(内容#p#分页标题#e#
\n完整,给2分;表述准确,给2分;语言连贯,给2分。如有其他答案,只要符合要求,可酌情给分;字数
\n超出要求,酌情扣分)
\n解析　这是一个有关迎新生晚会的构思框架图,全图共分三个层级:第一层为主题,即迎新生晚
\n会;第二层分通知动员、演出、评奖三个环节;第三层级有参演人员、演出内容、表演形式
\n(不限)。按照由下到上或由上到下的顺序阐述图中信息均可,但要注意不要遗漏信息。
\n解题步骤    解答此类题目时首先应审清题干,勾画出要点;然后解读图示,确定起点、顺序,理
\n清图表中有哪些内容,可分为几部分;最后逐一用文字表述出来。表达时要注意准确连贯,内容
\n全面完整,思路清晰。
\n题组二　徽标类
\n(2015课标全国Ⅰ,17,6分)右面是中国邮政为保护地球水环境发行
\n的邮票中的主体图形,请写出构图要素,并说明图形寓意,要求语意
\n简明,句子通顺,不超过80个字。
\n
\n答案　(示例)该图由地球、清流、鱼、手和浊流构成。地球上各种鱼在清澈的水流里游动,
\n人类之手正在阻挡排向清流中的污水,整个图形表达了人类保护水环境、拒绝水污染的决
\n心。(答出构图要素,给2分;答出寓意,给3分;句子通顺,给1分。字数不合要求,酌情扣分)
\n解析　可采取从背景到主体、从左到右的空间顺序来描述构图要素。说明寓意时,要抓住图
\n形的特点,展开想象,并联系“保护地球水环境”的主题,用准确、规范的语言表达出来。
\n解题关键    本题选材既体现了对当代社会的思考,又突出了关注生活、联系生活、正面导向
\n的教育功能。作答时,要结合“保护地球水环境”的主题,抓住画面特征展开合理想象。语言
\n要简洁,表达要鲜明、生动。
\n                           C组  教师专用题组
\n题组一　图片漫画类
\n1.(2018天津,20,6分)阅读下面的漫画,按要求作答。
\n
\n鲁迅提过,“要极省俭的画出一个人的特点,最好是画他的眼睛”,丰子恺的漫画《村学校的音
\n乐课》却没有画人的眼睛。你觉得二者矛盾吗?请结合画面说明理由。
\n答案　(示例)不矛盾。虽然画面上的人物没有眼睛,但读者可以从他们扬着头、张着嘴的神
\n态中体会到这群活泼可爱的孩子正沉浸于唱歌而带来的欢乐之中。鲁迅先生用“极省俭”
\n的语言画人物的眼睛,丰子恺先生讲究“意到而笔不到”,二者都是通过寥寥数笔刻画出人物
\n的个性,所以不矛盾。
\n解析　本题考查图文转换的能力。解答此题,首先要抓住漫画上人物的特征,结合标题“村学
\n校的音乐课”来分析丰子恺不画人物眼睛的原因;其次要理解鲁迅先生“画眼睛”所反映的#p#分页标题#e#
\n创作主张;最后分析二人创作理念的异同。组织答案时,要先做出判断,再阐述理由,表达要力
\n求简洁、准确、通顺。
\n方法技巧    漫画解读“四看”
\n一看标题。标题是漫画的眼睛,通过看标题,可以洞察其内涵。
\n二看画面。景物画,要抓住背景、物象之间的关系,深入分析;人物画,要弄清人物的活动场
\n所、背景、动作、表情、语言等。只有把整个画面的多个要素综合在一起,仔细观察画面,才
\n能读懂漫画。
\n三看漫画中的文字。这些文字画龙点睛,对领会漫画的寓意大有帮助。
\n四看夸张之处。它往往是漫画的弦外之音,是寓意所在。
\n2.(2018江苏,5)下列选项中,对下图漫画寓意的理解最贴切的一项是 (　　)
\n 
\n
\nA.过程特别艰难,可能预示着这一次收获很大。
\nB.在我们不注意的地方往往隐藏着巨大的困难。
\nC.对努力挣得的东西,人们会牢牢地抱住不放。
\nD.懂得知足常乐,会使生活中的困难更少一些。
\n答案    A    本题考查图文转换的能力。注意将文字与画面一一对应。B.“在我们不注意的地
\n方”与漫画不能对应,因为图中的兔子已经在拔萝卜了,不能说“不注意”。C.“努力挣得的
\n东西”与漫画不能对应,因为图中的兔子还没有拔出萝卜,不能说“挣得”。D.“知足常乐”
\n与漫画不能对应,如果是“知足常乐”,漫画中兔子的背篓里已经装满了萝卜,就应该放弃拔那
\n个大萝卜。
\n方法技巧    图文转换题“三入手”
\n一是从题干入手,明要求;
\n二是从图画入手,明内容;
\n三是从选项入手,明答案。
\n3.(2017天津,20,9分)下面是2006年度和2016年度有关“天津旅游”的词云图,是根据国内十大
\n旅游网站筛选出的高频词汇生成的,字号越大,表示该词出现的频率越高,关注度就越高。
\n 
\n
\n                           2006年度“天津旅游”词云图
\n 
\n
\n                           2016年度“天津旅游”词云图
\n(1)请对比两幅词云图,简要概括天津旅游十年间发生的变化。(3分)
\n(2)结合2016年度词云图反映的情况,为天津旅游写一段80字左右的宣传推介短文。(6分)
\n答案　(1)(示例)2006年游人对自然景观和人文景观的关注度较高,侧重景观欣赏;2016年游人
\n对城市文化和民俗特色的关注度较高,侧重文化体验。
\n(2)(示例)天津旅游资源丰富,景色优美,既有“津门十景”,也有天津“三绝”。在这里可以品
\n尝到正宗的煎饼馃子和狗不理包子等风味名吃,欣赏天津快板、京韵大鼓、传统相声等特色#p#分页标题#e#
\n曲艺。天津是一座有“颜值”、有“内涵”的城市,天津欢迎您!
\n解析　(1)2006年高频词为“海河”“蓟县”“风景”“景区”“门票”等,可知2006年游人
\n对自然景观和人文景观的关注度较高。2016年高频词为“文化”“休闲”“民俗”“特
\n色”“相声”等,可知2016年游人对文化民俗的关注度较高。依据高频词的变化,可知这十年
\n天津旅游的变化特点。
\n(2)本题考查学生的语言表达能力。为了实现特定目标,达到宣传鼓动的目的,宣传推介短文往
\n往用通俗的话语诠释重要的观念,传递最新的信息,因而要求语言简洁凝练,显明易记,易于传
\n播,具有感染力和鼓动性。
\n4.(2017江苏,5)下列诗句中,与右图漫画的情境最吻合的一项是 (　　)
\nA.小梅香里黄莺啭,垂柳阴中白马嘶。
\nB.门外平桥连柳堤,归来晚树黄莺啼。
\nC.学语莺儿飞未稳,放身斜坠绿杨枝。
\nD.黄莺久住浑相识,欲别频啼四五声。
\n
\n答案    D　A.“黄莺”并没有在“小梅香里啭”,图中也不见“白马嘶”。B.不见“门外平
\n桥连柳堤”,也不是“归来”。C.完全背离了画面的意义。
\n易错警示    如果不仔细观察画面,考生很容易答错。观察时应该注意画面的每一个组成部
\n分。黄莺停歇在柳树枝头,而不是梅树上,也谈不上“飞未稳”;另外,画面上的两个人走向等
\n待他们的船,船工在撑着船篙等候,黄莺朝着他们的背影啼叫。所以,解答此类题,首先应仔细
\n观察画面,其次要准确理解诗句意思。
\n5.(2015天津,21,5分)下列三幅劝阻吸烟的手势图,你认为哪一幅最好?请结合图像说明理由。
\n要求70字左右。
\n
\n  
\n答案　(示例1)我认为第一幅劝阻吸烟的手势图最好。
\n第一幅图中的女孩以手捂鼻,形象调皮,语言含蓄,提示吸烟者要考虑他人感受,委婉地表达了
\n劝阻吸烟之意,吸烟者易于接受。
\n(示例2)我认为第二幅劝阻吸烟的手势图最好。
\n第二幅图中的女孩五指并拢,手心向外,像警察发出明确警示一样,态度坚决,明确表示了劝阻
\n吸烟之意,对吸烟者有较强的警示作用。
\n(示例3)我认为第三幅劝阻吸烟的手势图最好。
\n第三幅图中的女孩借用了体育比赛的暂停手势,既具有幽默感,又不乏坚决的态度,还留有“你
\n一会儿到可以吸烟的地方吸吧”的委婉余地,劝阻效果更好。
\n解析　仔细观察三幅图,以手势“我介意”“不可以”“请停止”的含义、效果等角度为切
\n入点,组织语言说明理由。答案不唯一,但观点要明确,理由要充分。
\n6.(2015湖北,20,4分)南水北调中线干线工程输水路线,源起湖北丹江口水库,终至北京、天
\n津。请依据下图,用一段文字描述该干线工程的输水路线。要求:①包含图示总干渠经过地;②#p#分页标题#e#
\n不少于5个动词;③语言表达准确、简明、连贯;④不超过80字。
\n
\n  
\n答案　(示例)一渠清泉,源自丹江口水库,从南阳上郑州,穿越黄河,过焦作,出安阳,入河北邯郸,
\n经邢台,走石家庄,分流东至天津,北达北京。源源南水北流去,绵绵千里饮甘泉。
\n解析　一要认真观察图片信息,除了输水路线的起点(丹江口水库),终点(天津、北京),经过的
\n城市外,还应注意两个信息“输水路线横跨黄河”“经石家庄后分为两个支流”;然后按从南
\n到北的顺序介绍。二要准确使用动词,可用拟人的手法,增强动词的表现力。另外,还要注意语
\n言的准确、简明、连贯,不超过80字。
\n7.(2014山东,17,4分)右图是俄罗斯女摄影师艾琳娜·舒米洛娃
\n拍摄的儿子与小兔子在一起的画面。请仔细观察,对画面进行
\n准确、生动的描写。要求:使用比喻或比拟的修辞手法,不超
\n过80字。
\n
\n答案　(示例)天真烂漫、面带笑容的孩子双手捧着恬静、乖巧的小兔子。孩子双目微闭,仿
\n佛在喃喃低语,小兔子似在注视着孩子凝神倾听。此情此景,像冬日里煦暖的阳光,温暖着人们
\n的心田。
\n解析　要看清题干要求,紧扣题干要求具体作答。注意以下几点:①描写画面,注意细节;②组
\n织语言,注意表达的准确、生动;③抒发己见,切中肯綮;④运用修辞,合乎要求。
\n8.(2014四川,19,4分)为展示“走进汉字历史,探究字形变化”的研究性学习成果,请给下面的
\n《汉字字形演变表》配写一段说明性文字,介绍汉字字形的演变特点。要求:①至少答出两个
\n特点;②语言准确、简明、连贯;③不少于40字。
\n                               汉字字形演变表
\n
\n  
\n答案    (示例)汉字演变具有象形程度逐步减弱、字形由繁到简的特点。从“鱼”“马”等字
\n看,小篆及之前的汉字与图画相关,象形性强,笔画繁复;之后象形程度减弱,字形逐步简化。
\n解析    注意看清题目要求,“说明性文字”是形式上的要求,“介绍汉字字形的演变特点”是
\n内容上的要求,另外还有题干中规定的三个显性要求。从表格中列举的五个汉字由甲骨文到
\n楷书的演变可以看出,汉字字形最直观的变化是笔画由多到少,字形由繁到简;从深层的变化来
\n看,像“鱼”“马”“车”三个汉字的甲骨文、金文兼有象形、表意功能,而简化后的楷书则
\n失去了这种功能,这恰恰是汉字简化带来的消极影响。
\n 题组二　数据图表类
\n 1.(2015浙江,7,5分)阅读下面的图表,根据要求完成题目。
\n
\n(1)给图表拟一个标题。(不超过25字)(2分)#p#分页标题#e#
\n(2)根据图表数据,得出相关结论。(不超过40字)(3分)
\n答案　(1)(示例)2013—2014年浙江省与全国图书报刊及综合阅读率比较
\n(2)①浙江报刊及综合阅读率高于全国水平;②图书阅读率低于全国水平;③浙江人要重视图书
\n阅读。
\n解析　观察图表,不放过任何一个信息,这是一个2013—2014年浙江阅读情况与全国阅读情况
\n的对比表。标题应是这幅图表的核心内容,而结论则是几组数据所反映的现实。注意结论中
\n应有相关建议,这才是本调查的价值所在。
\n2.(2015重庆,19,5分)下图是“儿童在不同场地的时间分配”,根据该图提供的信息,将儿童在
\n不同场地休息和运动时间分配的情况写成一段话。要求:内容完整,概括准确,不超过80字。
\n
\n答案　在草地、运动场、娱乐场,男孩运动的时间多于原地休息的时间;而女孩则相反。在硬
\n场地和天然场地,男孩、女孩在原地休息的时间均多于运动的时间,但男孩运动的时间还是多
\n于女孩。
\n解析　运用比较思维,首先要关注三个要素,即图中的场地信息、“原地休息”和“进行运
\n动”的指示与数据、代表男孩和女孩的色条;然后比较男孩女孩各自的特点,整合作答即可。
\n3.(2014辽宁,17,6分)阅读下面的问卷调查统计表,根据其中反映的情况,补充下面文段中空缺
\n的内容(不得出现数字),使上下文语意连贯。
\n(1)您希望开设礼仪教育的课程吗?
\nA.非常希望　　　B.希望　　C.不希望　　D.无所谓
\n(2)您认为礼仪教育的承担者应该是(多项选择)
\nA.家庭　　B.学校
\nC.社会　　D.以上都是
\n　　调查显示,学生与市民对礼仪教育的认识有诸多相同之处。在是否希望开设礼仪教育课
\n程的问题上,学生与市民中①　　　　　　　　　　　　　　　　　    。在礼仪教育承担者
\n的问题上,学生与市民中②　　　　　　　　    ;同时,也都认为家庭、学校、社会三者之间,
\n家庭是最重要的礼仪教育承担者,然后依次为学校和社会。但学生与市民的认识也存在差异,
\n例如对礼仪教育的需求,③　　　　　　　　　    。
\n答案　①多数希望开设礼仪教育课程
\n②多数认为礼仪教育的责任应由家庭、学校和社会共同承担
\n③学生比市民更加强烈
\n解析　根据第1句的提示,①②处要补出体现学生与市民相同点的句子。根据表格,①处填入
\n的内容是学生和市民中的多数人都希望开设礼仪教育课程。②处要注意“同时”后面的句
\n子对承担礼仪教育责任的三个对象是有顺序的。根据“学生与市民的认识也存在差异”可
\n知,③处应该补出差异性。
\n                            三年模拟#p#分页标题#e#
\n              A组  2017—2019年高考模拟·考点基础题组
\n                              时间:40分钟　分值:46分
\n1.(2019宁夏银川一中月考,21,6分)共享经济是一种新的经济模式,下图为共享经济的简易说明
\n图,请根据该图给共享经济下一个定义。
\n
\n  
\n答案　共享经济是一个组织、机构或个人以获得一定报酬为主要目的将自己的闲置物品的
\n使用权通过中间第三方平台转移给陌生人的一种新的经济模式。
\n解析　本题考查学生图文转换和下定义的能力。本题要求根据思维导图给“共享经济”下
\n定义,首先要明确要素“报酬为目的”“闲置物品”“使用权转移”“中间第三方平台”
\n“陌生人”,然后理清相互关系,“以获得一定报酬为主要目的,将自己的闲置物品的使用权通
\n过中间第三方平台转移给陌生人”,再找到“临近的属概念”即可得到答案。
\n2.(2019东北三省四市模拟,21,6分)下面是高考改革后普通本科院校招生录取主要采取的“两
\n依据、一参考”录取模式的构思框架,请把这个构思框架写成一段话,要求内容完整,表述准
\n确,语意连贯,不超过100个字。
\n
\n  
\n答案　普通本科院校招生录取主要依据考生统一高考成绩和参加合格性考试、等级性考试
\n取得的学业水平测试成绩,同时参考考生思想品德、学业成就、身心健康、艺术素养和社会
\n实践等方面的表现,择优录取。
\n解析　本题考查学生图文转换的能力。图文转换,要求考生将图表中的信息转换成语言文字
\n信息,但一般不需要也不允许我们进行想象甚至虚构。这类题答题思路是:先看标题,再看图
\n示,不放过图示中的文字,然后概括答题,并注意字数限制。本题是普通本科院校招生录取模式
\n构思框架图,要从上向下看,先说“两依据”,即普通本科院校招生录取主要依据考生统一高考
\n成绩和参加合格性考试、等级性考试取得的学业水平测试成绩;再说“一参考”,即参考考生
\n思想品德、学业成就、身心健康、艺术素养和社会实践等方面的表现;然后在这基础上择优
\n录取。
\n3.(2019甘肃、青海、宁夏联考,21,6分)大学生李明在校自主创业,经营一家水洗店。下面是他
\n设计的水洗店操作流程图,请把这个图转写成一段文字介绍,要求内容完整,表述准确,语言连
\n贯,不超过90个字。
\n
\n  
\n答案　收集待处理的布草,先分拣和预处理,再进行水洗,洗净后要烘干、烫平,包装好运送给
\n货主。在烘干或烫平时,发现有问题的布草要进行返洗,重新处理。#p#分页标题#e#
\n解析　本题是水洗店操作流程图。流程图类的图文转换,一定要细心观察流程图的构成要素,
\n看清它由几部分组成,先后顺序是什么,分清先后主次;然后明确流程图的主题,陈述时注意衔
\n接词的使用。依照图示,应先收集,再分拣和预处理。水洗之后,继续按箭头指示方向表述,直
\n到运送给货主。然后再补充有问题的两种情况如何处理。
\n4.(2019陕西质检,21,6分)下面是我国各地春节不同习俗的框架图,请把它写成一段话,要求:内
\n容得当,表述准确,语言连贯,不超过100字。(6分)
\n  
\n答案　我国各地春节习俗不同:浙江绍兴有“捧元宝”习俗,即用茶碗茶、茶叶蛋待客;福建厦
\n门在元旦要出门拜祈玉皇大帝,称为“祭神”;广东潮州人要“等水神”,就是点一盏灯,准备
\n一缸水。
\n解析　本题考查语言表达得体、准确,以及图文转换的能力。首先认真分析框架图,这个框架
\n图并不复杂,三种不同习俗后有对应的地区及习俗的内涵,把每一种习俗所对应的内容用文字
\n表述清楚即可,要注意题干要求,不超过100字。
\n5.(2018陕西黄陵中学开学考,21,6分)“翻转课堂”是一种新的教学模式,它将传统教学中课堂
\n和课外的功能和顺序进行了调整。根据下图中提供的信息,请用一段文字概括说明“翻转课
\n堂”的特点。要求内容完整,表述准确,语言连贯,不超过85个字。
\n 
\n
\n[注]    图中三角形里的内容是教学活动所要实现的六个目标。
\n答案　(示例)翻转课堂是将传统教学中课堂与课外的功能和顺序进行了倒置,即把识记、理
\n解等难度比较小的目标放在课外进行,而把应用、分析、评价和创新等难度比较大的目标放
\n在课堂中进行。
\n解析　本题属于图文转换题,要求对图中信息进行解读,通过两个图的对比,发现和概括翻转课
\n堂的特点。
\n6.(2018宁夏银川唐徕回民中学一模,20,5分)假如你的朋友要开车从太原上高速到张家口,但他
\n根本不清楚路线,现在请你从下图中选择必要的信息加以组合,给他发一条简洁的短信,告诉他
\n最佳的行驶路线。(不超过55个字)
\n 
\n
\n短信内容:                                                                                                                                        
\n                                                                                                                                                         。#p#分页标题#e#
\n答案　(示例)北向直行至忻州向东北右转,经五台山,一直往东,过阜平天生桥到顺平,再往东北
\n方向行驶至涿州,转西北直行即可。
\n解析　本题既是图文转换题,也是应用文写作题。要求语言简洁,作答时应特别注意。
\n7.(2017新疆乌鲁木齐三诊,20,5分)下图是全国妇联发布的调查报告中的一个图。请阅读此图,
\n并概括出结论,不超过50个字。
\n
\n  
\n
\n答案　教育、生活环境、医疗卫生等公共服务资源状况和家庭状况是影响父母生育二孩意
\n愿的主要因素。
\n解析　解答本题,首先明确题目要求——“请阅读此图,并概括出结论,不超过50个字”;然后
\n认真观察该图,根据调查的百分比数字进行分析概括。
\n8.(2017黑龙江大庆二模,17,6分)下面是中华“春节符号”征集活动中的一幅入选作品,请写出
\n构图要素,并说明图形寓意。要求语意简明,句子通顺,不超过80个字。
\n
\n  
\n
\n答案　作品由蝙蝠、鲤鱼和“春”字组成灯笼,“春”字由鞭炮和古钱币构成。灯笼象征着
\n团圆美满,蝙蝠代表福气,鲤鱼代表富裕,“春”字代表辞旧迎新、恭喜发财,体现出春节的喜
\n庆氛围与民族文化特色。
\n解析　按照一定的顺序说明构图要素。本题中,由蝙蝠、鲤鱼和“春”字组成灯笼形状,
\n“春”字由鞭炮和古钱币构成。寓意结合“春节符号”的内涵考虑,如鞭炮代表过年辞旧迎
\n新,古钱币代表恭喜发财,灯笼象征着团圆美满等。
\n              B组  2017—2019年高考模拟·专题综合题组
\n                               时间:20分钟　分值:29分
\n1.(2019华文大教育联盟质检,21,6分)请根据图表及材料内容,在文字横线处补写恰当的语句,
\n使整段文字语意完整连贯,内容贴切,逻辑严密。每处不超过12个字。
\n 
\n                       我国公民基本科学素质调查统计表
\n   2001      2003       2005      2007       2010      2015      2018
\n   1.44%     1.98%     1.60%      2.25%     3.27%     6.20%      8.47%
\n　　调查显示,2010年,我国公民具备基本科学素质的比例为3.27%,远低于发达国家。但是总
\n的来说,我国公民具备基本科学素质的比例还是呈①　　　　　　　　　    。根据《全民科
\n学素质行动计划纲要实施方案(2016—2020年)》,到2020年我国公民具备科学素质的比例要#p#分页标题#e#
\n超过10%。目前这一发展态势为②　　　　　　　　　    奠定了基础。科学素质既是③    
\n　　　　　　　　    ,也是一个国家、一个民族乃至一个地区文明程度的重要标志。一个国
\n家乃至地区的公众科学素质水平,既构成了其文化的根基和底蕴,也决定了其发展的现状和未
\n来。
\n答案　①逐渐递增的趋势　②2020年目标的实现　③个人素质发展(个人全面发展)的必然要
\n求
\n解析　本题考查图文转换能力和语句的衔接能力。第一处是对“我国公民基本科学素调查
\n统计图”的整体把握,根据图表可知我国公民具备基本科学素质的比例还是呈逐渐递增的趋
\n势的;第二处要根据前文提到的“2020年我国公民具备科学素质的比例要超过10%”可知,这
\n是未来的计划,而目前我国公民具备基本科学素质的比例是呈逐渐递增的趋势的,2018年已经
\n达到了8.47%,所以这一发展态势正好为2020年目标的实现奠定了基础;第三处是对科学素质
\n价值的总结,根据后文“一个国家、一个民族乃至一个地区”的顺序,可知是按照由小到大的
\n范围来论述的,所以可填“个人素质发展的必然要求”这一内容。
\n2.(2019黑龙江哈尔滨六中二模,21,5分)2018年12月18日,党中央、国务院决定,授予于敏等100
\n名同志“改革先锋”称号,颁授改革先锋奖章。改革先锋奖章以“春华秋实”为设计主题。
\n请写出该标志除文字以外的构图要素及其寓意。
\n
\n  
\n答案　构图要素主要是旗帜、丰碑、中国结。寓意:迎风飘扬的旗帜诠释获奖者砥砺奋进、
\n披荆斩棘、阔步前行的先锋精神,丰碑象征改革开放40年来所取得的辉煌成就,编织的中国结
\n寓意全国人民携手并肩,众志成城,共同编织“中国梦”。
\n解析　本题考查学生图文转换的能力。这个改革先锋奖章主要由旗帜、丰碑、中国结构成,
\n考生按照顺序把这些内容列举出来就可以了;再看寓意,要先明确这个徽标使用的场合,再结合
\n图形分析寓意就可以了。这个奖章是奖励在改革开放40年中做出重大贡献的人,所以图中的
\n丰碑应象征了改革开放40年的丰硕成果;图上迎风飘扬的旗帜应是在诠释这些获奖者的先锋
\n精神;图上那紧密的中国结应是寓意全国人民齐心协力一起编织“中国梦”。
\n3.(2019吉林一中质检,21,6分)下面是“‘一带一路’国际合作高峰论坛”徽标,图形上半部是
\n黄色丝带,下半部是蓝色丝带,中间是大雁塔。请仔细观察,完成各题。
\n 
\n(1)黄色丝带代表　　　　　　　　    ,蓝色丝带代表　　　　　　　　    ,大雁塔寓指　　    
\n　　　　　    。#p#分页标题#e#
\n(2)请简要说明徽标图案整体寓意。(不超过50字)
\n答:                                                                                                                                                         
\n                                                                                                                                                               
\n答案　(1)丝绸之路经济带(或陆上丝绸之路)　21世纪海上丝绸之路(或海上经济带)　古丝绸
\n之路起点长安(或西安)。(2)“一带一路”重新从中国出发,包容中西文明,团结世界各地,促进
\n国际合作,实现互利共赢。
\n解析　本题考查图文转换。本题要根据“‘一带一路’国际合作高峰论坛”这一主题来推
\n断其寓意。黄、蓝色丝带分别代表“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”,既体现
\n出“一带一路”的多样化,又具有中国特色;两条丝带汇聚形成球形,体现包容、团结、合作的
\n寓意,代表全球合作,互利共赢;同时丝带构成英文字母“S”,代表丝绸(Silk);球形中心隐含
\n“大雁塔”,寓意丝绸之路以中国为中心,始于西安,惠及全球。
\n4.(2019吉大附中二模,21,6分)阅读下面这幅华君武先生的漫画,然后说明画面内容并概括其寓
\n意。
\n 
\n
\n(1)画面内容:                                                                                                                                    
\n(2)寓意:                                                                                                                                             #p#分页标题#e#
\n答案　(1)画面内容:画中的人全身缠裹着,腰间捆着带子,只露出一张脸。画面上写有画中人
\n的独白:“永不走路,永不摔跤,永处襁褓。”
\n(2)寓意:该画面讽刺了那种因惧怕失败、磨难和犯错误而自我保护起来,不再敢去进取和奋斗
\n的人,批判了现实生活中的逃避主义和“不作为”的行为。
\n解析　本题考查图文转换的能力。答题时首先立足于漫画的内容,注意按一定的顺序概括,然
\n后注意漫画的讽谏意义,讽谏意义主要从漫画夸张的手法中获取。
\n5.(2017陕西西安一中押题卷,21,6分)下面是一幅汉字艺术图,试根据这幅图,完成后面题目。
\n 
\n
\n(1)请用简洁的语言写出该图的构图要素。(3分)
\n(2)请描述该汉字艺术图的精妙之处。(3分)
\n答案　(1)画面由两位划船的人和前行的船只组成“运动”二字。
\n(2)将汉字的字形与字义巧妙地融合在生动的视觉中,特别新奇。
\n解析　(1)这是一幅汉字艺术图,题目是“运动”。细审画面,应重点考虑“运动”二字是怎样
\n融入画面的,用到了哪些要素。
\n(2)该图的精妙之处应从汉字本身的一些文化内涵去理解,同时需要结合该图给人的视觉效
\n果。
\n                 C组  2017—2019年高考模拟·应用创新题组
\n                              时间:15分钟　分值:6分
\n(2019 5·3原创冲刺卷四,21,6分)下面是某堂“物理实验课”的教学设计思路图,请把这个思路
\n图转写成一段话,要求内容完整,表述准确,语言连贯,不超过85个字。
\n
\n答案　首先通过复习旧知识引出新的问题,通过实验得出结果,学生对实验结果进行分析;然后
\n教师引导学生得出结论,师生共同总结出规律;最后教师通过举例让学生深入理解规律并完成
\n练习题。
\n解析　注意补出主语,以使表述更加准确连贯。
\n  
\n  文档由机器转码 排版混乱 为更好的阅读体验，请下载原文档 
\n 本文档的下载地址为http://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5017
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/source/plugin/doc/css/xiazaitishi.jpg\" />\n
\n资料下载地址:\n
\n<a href=\"https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5337&extra=page%3D87\" target=\"_blank\">https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5337&extra=page%3D87</a>
\n\n','','','106.121.183.19');
INSERT INTO `dede_addonarticle` VALUES('4787','65','2020版高考语文（课标Ⅱ）一轮课件：专题十　辨析并修改病句高三语文
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/data/attachment/forum/202104/02/172845j8unsflc2uavvlfl.png\" />\n
\n\n\n\n
\n\n \n\n\n高考语文 (课标Ⅱ专用)
\n专题十 辨析并修改病句
\n                             五年高考
\n
\n                             A组  课标Ⅱ 卷题组
\n1.(2017课标全国Ⅱ,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.截至12月底,我院已经推出了40多次以声光电技术打造的主题鲜明的展览,是建院90年来展
\n览次数最多的一年。
\nB.书法是我国优秀的传统文化,近年来在教育部门大力扶持下,使得中小学书法教育蓬勃发展,
\n学生水平大幅提高。
\nC.我国传统的“二十四节气”被列入《人类非物质文化遗产代表作名录》,使得这一古老的
\n文明再次吸引了世人的目光。
\nD.这家公司虽然待遇一般,发展前景却非常好,很多同学都投了简历,但最后公司只录取了我们
\n学校推荐的两个名额。
\n答案    C　本题考查辨析病句的能力。A.搭配不当,该句主干可压缩为“我院是一年”,主宾
\n搭配不当。B.成分残缺,本句中“在……扶持下”“使得”组合在一起,导致本句主语被掩盖,
\n可删除“使得”。D.搭配不当,“录取……名额”搭配不当,可将“名额”改成“人”。
\n方法技巧    破解介词掩盖主语的技巧
\n以下5个介词出现在句中时,要重点关注,它们常常会掩盖主语:由于、关于、对于、通过、
\n在。作答时要具体分析,并非这些词(词组)一出现,句子就一定是病句,如本题C选项中就使用
\n了“使得”,却没有语病。
\n2.(2016课标全国Ⅱ,14)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.自从我国第一颗人造地球卫星“东方红一号”成功发射,成为世界上第五个把卫星送上天
\n的国家以来,我国的航天事业取得了巨大的突破。
\nB.国务院近日发布盐业体制改革方案,提出不再核准新增食盐定点生产批发企业,取消食盐批
\n发企业只能在指定范围内销售,允许它们开展跨区域经营。
\nC.职业教育的意义不仅在于传授技能,更在于育人,因此有意识地把工匠精神渗透进日常的技
\n能教学中是职业教育改革的重要课题。
\nD.面对突然发生的灾难,一个地方抗灾能力的强弱既取决于当地经济实力的雄厚,更取决于政
\n府的应急机制和领导人的智慧。
\n答案    C　A.主宾搭配不当,“我国第一颗人造地球卫星‘东方红一号’”“成为”“世界
\n上第五个把卫星送上天的国家”,搭配不当。B.成分残缺,“取消”后面缺少相应的宾语中心#p#分页标题#e#
\n语。D.两面对一面,前面说的是“一个地方抗灾能力的强弱”,后面说的是“当地经济实力的
\n雄厚”,搭配不当。
\n3.(2015课标全国Ⅱ,14)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.“地坛书市”曾经是北京市民非常喜爱的一个文化品牌,去年更名为“北京书市”并落户
\n朝阳公园后,依旧热情不减。
\nB.“丝绸之路经济带”横跨亚、非、欧三大洲,其形成与繁荣必将深刻影响世界政治、经济
\n格局,促进全球的和平与发展。
\nC.在那个民族独立和民族解放斗争风起云涌的时代,能激发人们的爱国热情是评判一部文学
\n作品好坏的非常重要的标准。
\nD.父亲住院期间,梅兰每天晚上都陪伴在他身旁,听他讲述一生中经历的种种苦难和幸福,她就
\n算再忙再累,也不例外。
\n答案    B　A.偷换主语,应在“依旧”前加“市民”。C.一面对两面,应在“能”后加
\n“否”。D.有歧义。“她就算再忙再累也不例外”,“也不例外”既指“她”,又指“每天晚
\n上陪伴在他身旁”,造成歧义,应删去“她”。
\n           B组  课标Ⅰ、课标Ⅲ 、自主命题·省（区、市）卷题组
\n1.(2019浙江,4)下列各句中,没有语病的一项是 (　　)
\nA.当人体免疫力大幅受损的情况下,“超级真菌”会乘虚而入,使病情雪上加霜,加速病人死
\n亡,因此它被贴上了“高致死率”的标签,使人闻之色变。
\nB.近年来,《战狼Ⅱ》《流浪地球》等一批精良艺术品质和积极价值取向的文艺作品受到观
\n众广泛认可,这充分证明过硬品质是新时代文艺实现文化引领的基本条件。
\nC.中国的哲学蕴含于人伦日用之中,中国建筑处处体现着人伦秩序与和而不同的东方智慧,五
\n千年前的中华文明正是良渚大量建筑遗址的见证者。
\nD.当前,以芬太尼类物质为代表的新型毒品来势凶猛,已在一些国家引发严重的社会问题;将芬
\n太尼类物质整类列入管制,是中国政府处理毒品问题的创新性举措。
\n答案    D　本题考查辨析病句的能力,体现增强语言文字敏感性的学科素养,倡导文化自觉、
\n关注社会生活和科技进步的价值观念。
\nA项,句式杂糅,“当……情况下”改为“在……情况下”。B项,成分残缺,缺少谓语,应在“精
\n良艺术品质”前加“具有”,或改为“一批艺术品质精良和价值取向积极的文艺作品”。C
\n项,不合逻辑,“五千年前的中华文明正是良渚大量建筑遗址的见证者”改为“良渚大量的建
\n筑遗址正是五千年前中华文明的见证者”。
\n方法技巧    结构混乱检查“三法”
\n(1)压缩主干法。这是检索句式杂糅的有效方法之一。找出句子的主干,看成分间的组合与搭#p#分页标题#e#
\n配。(2)造句类比法。根据病句的结构,再找一个相对简单的语句,进行类比,即可发现这句话
\n是否有语病。(3)句式检索法。看所给的语句是一个句子还是两个不完整的句子粘连在一起,
\n看其有没有共用成分。
\n2.(2019天津,3)下列各句中没有语病的一句是 (　　)
\nA.在游客文化体验、特色旅游活动需求日益明显的背景下,利用科技创新对外宣传、深度挖
\n掘旅游文化内涵,扩大我市旅游业的吸引力与知名度。
\nB.全球2000多位科学家经过跨国的联合攻关和数年的不懈努力,人类史上首张清晰的超级黑
\n洞照片终于在今年面世,引起广泛关注。
\nC.“高雅艺术进校园”活动旨在提高学生们的审美素养为目的,引导学生树立正确的文化观,
\n增强学生的文化自信,提升校园文化品位,优化育人环境。
\nD.琳琅满目的远古海洋生物化石、承载“海上丝绸之路”辉煌的“宋元福船”复原模型等
\n珍宝,将在坐落于天津的国家海洋博物馆集中展示。
\n答案    D　本题考查在语言表达中判断病句的能力,重点考查搭配不当、结构混乱、语序不
\n当,体现语言建构与运用、思维发展与提升的学科素养,提升思维品质。
\nA项,“扩大”与“吸引力”“知名度”动宾搭配不当。B项,应将“经过”放至句首,此句的
\n主语应为“黑洞照片”。C项,句式杂糅,“旨在提高学生们的审美素养”与“以提高学生们
\n的审美素养为目的”杂糅。
\n3.(2017课标全国Ⅰ,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.根据本报和部分出版机构联合开展的调查显示,儿童的阅读启蒙集中在1~2岁之间,并且阅
\n读时长是随着年龄的增长而增加的。
\nB.为了培养学生关心他人的美德,我们学校决定组织开展义工服务活动,三个月内要求每名学
\n生完成20个小时的义工服务。
\nC.在互联网时代,各领域发展都需要速度更快、成本更低的信息网络,网络提速降费能够推动
\n“互联网+”快速发展和企业广泛受益。
\nD.面对经济全球化带来的机遇和挑战,正确的选择是,充分利用一切机遇,合作应对一切挑战,
\n引导好经济全球化走向。
\n答案    D　本题考查辨析病句的能力。A.结构混乱,“根据……显示”句式杂糅,“根据”
\n“显示”两个词语删其一。B.语序不当,“三个月内”应移到“完成”前。C.搭配不当,应改
\n为“网络提速降费能够推动‘互联网+’快速发展,使企业广泛受益”。
\n方法点拨    要认真细致地审读每个选项,重点分析并列短语作为句子成分与其他句子成分之
\n间的搭配情况,可以将并列短语拆开逐一与其他成分搭配,验证其是否得当。对于句式杂糅的
\n句子,先凭语感判断其是否协调,再分别用两种句式组成句子,然后验证其是否得当。对于语序#p#分页标题#e#
\n不当的句子,先要凭语感检验,再将不协调的词语或句子调换位置,看是否通畅自然。对于有多
\n重否定的句子,要将否定换成肯定来理解。对于逻辑错误的句子,可以凭事理推断。
\n4.(2017课标全国Ⅲ,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.今天参观的石窟造像群气势宏伟,内容丰富,堪称当时的石刻艺术之冠,被誉为中国古代雕刻
\n艺术的宝库。
\nB.传统文化中的餐桌礼仪是很受重视的,老人常说,看一个人的吃相,往往会暴露他的性格特点
\n和教养情况。
\nC.在那些父母性格温和、情绪平和的孩子身上,往往笑容更多,幸福感更强,抗挫折能力更突
\n出,看待世界也更加宽容。
\nD.经过几代航天人的艰苦奋斗,中国的航天事业开创了以“两弹一星”、载人航天、月球探
\n测为代表的辉煌成就。
\n答案    A　B.搭配不当,“会暴露”的主语是“吃相”,故删去动词“看”。C.误用介词,致使
\n成分残缺,“笑容更多,幸福感更强……”的主语是“孩子”,故删去句中的“在”和“身
\n上”。D.搭配不当,“开创”与“成就”不搭配,应是“取得……成就”或“开创……业
\n绩”。
\n5.(2016课标全国Ⅰ,14)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.近日刚刚建成的西红门创业大街和青年创新创业大赛同步启动,绿色设计和“互联网+农
\n业”设计是本次赛事的两大主题。
\nB.最近几年,从中央到地方各级政府出台了一系列新能源汽车扶持政策,节能环保、经济实惠
\n的新能源汽车逐渐进入老百姓的生活。
\nC.实时性是以互联网为载体的新媒体的重要特点,是通过图片、声音、文字对新近发生和正
\n在发生的事件进行传播的。
\nD.广西传统文化既具有典型的本土特色,又兼有受中原文化、客家文化、湘楚文化共同影响
\n下形成的其他特点。
\n答案    B　A.搭配不当,“大街”与“启动”不搭配。C.偷换主语,第二个分句的主语应该是
\n“新媒体”。D.句式杂糅,将“受”改为“在”,或删除“下”。
\n6.(2016课标全国Ⅲ,14)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.随着技术的进步和经验的积累,再加上政策的扶持,使得我国自主品牌汽车进入快速发展时
\n期,各种创新产品层出不穷。
\nB.如果有一天科技发展到人们乘宇宙飞船就像今天乘飞机一样方便的时候,银河就不再遥远,
\n宇宙也就不再那么神秘了。
\nC.首届跨境电商论坛近日在北京举行,来自各知名电商的数十名代表齐聚一堂,分析了电商企
\n业面临的机遇和挑战。
\nD.在第40个国际博物馆日到来之际,本市历时三年开展的第一次全国可移动文物普查工作,昨
\n日交出了首份答卷。
\n答案    C　A.成分残缺,滥用介词“随着”而造成主语缺失,可以删去“随着”。B.句式杂糅,#p#分页标题#e#
\n“如果……”与“当……的时候”杂糅,可将“如果”改为“当”或删去“的时候”。D.语
\n序不当,应把“历时三年”移至“普查工作”之后。
\n7.(2015课标全国Ⅰ,14)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.为纪念抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年,从现在起到年底,国家大剧院宣布将承办
\n31场精心策划的演出。
\nB.这部小说中的“边缘人”是一个玩世不恭、富有破坏性却真实坦白的群体,人们面对这类
\n形象时会引起深深的思索。
\nC.根据国家统计局发布的数据,4月份我国居民消费价格指数出现自去年12月以来的最大涨
\n幅,但仍低于相关机构的预测。
\nD.为进一步保障百姓餐桌安全,国家对施行已超过5年的《食品安全法》作了修订,因加大了
\n惩处力度而被冠以“史上最严”的称号。
\n答案    C　A.语序不当,应将“从现在起到年底”放到“将承办”之前,并将“年底”后的逗
\n号删去。B.主客颠倒,最后一句应改为“这类形象会引起人们深深的思索”。D.成分残缺,
\n“因加大”前应补出主语“新修订的《食品安全法》”。
\n                           C组  教师专用题组
\n1.(2014课标全国Ⅱ,14)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.他在新作《世界史》的前言中系统地阐述了世界是个不可分割的整体的观念,并将相关理
\n论在该书的编撰中得到实施。
\nB.作为一名语文老师,他非常喜欢茅盾的小说,对茅盾的《子夜》曾反复阅读,一直被翻得破烂
\n不堪,只好重新装订。
\nC.《舌尖上的中国》这部风靡海内外的纪录片,用镜头展示烹饪技术,用美味包裹乡愁,给观众
\n带来了心灵的震撼。
\nD.如果我们能够看准时机,把握机会,那么今天所投资百万元带来的效益,恐怕是五年后投资千
\n万元也比不上的。
\n答案    C　A.句式杂糅,改为“相关理论在该书的编撰中得以实施”或“将相关理论在该书
\n的编撰中进行了实施”。B.“一直被翻得破烂不堪”一句暗换主语。D.语序不当,“所”字
\n应放在“带来的效益”之前。
\n疑难突破    偷换主语是指在一句话中,上半句没有说完而下半句转移话题(通常是转移主
\n语)。如:巴以双方在民族仇恨的驱使下,虽然多次经过国际社会调解,但紧张的局势不但没有
\n得到缓和,反而愈演愈烈,让人一时难见和平的曙光。前面的主语是“巴以双方”,主语到底怎
\n样,还没有说完,后面的主语成了“紧张的局势”了,这就是偷换主语。这种形式在高考中经常
\n出现,也是考生很难把握的知识点。
\n2.(2013课标全国Ⅱ,14)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)#p#分页标题#e#
\nA.很多企业都认识到,为了应对消费需求和竞争格局的变化,必须把改进服务提到与研发新产
\n品同等重要的位置上。
\nB.一般人常常忽略的生活小事,作者却能够慧眼独具,将之信手拈来,寻找其叙述的价值,成为
\n小说的有机组成部分。
\nC.在90后的青少年中,科幻迷越来越多,这显示了科幻文化正在崛起,是对长久以来孩子们缺失
\n的想象力的呼唤。
\nD.数字化时代,文字记录方式发生了重大变化,致使很多人提笔忘字,长此以往,将影响到汉字
\n文化能否很好地传承。
\n答案    A　B.结构混乱,可在“成为”前加“使之”。C.成分残缺,在“是对长久以来”前补
\n主语“这种崛起”。D.一面对两面,可将“到”删去,“能否很好地”改为“的”。
\n3.(2012大纲全国,3)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.他在英语国家工作一年,不但进一步提高了英语交际能力,还参加过相关机构组织的阿拉伯
\n语培训,掌握了阿拉伯语的基础应用。
\nB.建立监督机制非常重要,企业对制度的决策、出台、执行到取得成效的每个环节都纳入监
\n督的范围,就能切实有效地增强执行力。
\nC.她对公益活动很有热情,并将这份热情带给了她所从事的产品策划和品牌推广工作中去,为
\n公司树立良好的社会形象做出了贡献。
\nD.次贷危机引发的全球性金融危机带来的影响还在持续,随着经济全球化的日益深化,如何缓
\n解就业压力已成为世界各国最大的难题。
\n答案    D　A.搭配不当,“掌握了……基础应用”不搭配,可在“应用”后加“知识”。B.
\n“对……纳入”搭配不当,可将“对”改为“把”。C.搭配不当,“带给了……工作中去”不
\n搭配,可将“给了”改为“到”。
\n4.(2011全国,3)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.不同的生活习俗、自然条件以及地理环境,使各地的民居在平面布局、结构方法、造型等
\n方面呈现出淳朴自然,而又有着各自的特色。
\nB.历时三年的第六次全国人口普查是一次成功的国情大盘点,其数据将为我国社会经济发展
\n规划的制定和政府的相关决策提供重要参考。
\nC.失眠是指因睡眠时间不足、质量不佳对身体产生损害而出现的不舒服的感觉,应对失眠需
\n要了解相关的睡眠卫生知识,进行自我调护。
\nD.学校开展经典诵读活动有利于教风和学风建设,而中小学是人生品格形成的重要时期,所以
\n这样的活动应着力于中小学就要抓紧抓好。
\n答案    B　A.成分残缺,“呈现”后宾语中心语缺失。C.主宾搭配不当,“失眠”与其宾语
\n“感觉”搭配不当。D.结构混乱,“着力于”和“就要抓紧抓好”二者在一句中只能用其#p#分页标题#e#
\n一。
\n5.(2010全国Ⅱ,3)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.随着“天河一号”的问世,我国成为继美国之后第二个能够研制运算速度为每秒千万亿次
\n的超级计算机的国家,在这一重要科学领域中跻身前列。
\nB.该厂狠抓生产质量,重视企业文化,十几年来凝聚了一批技术骨干,所生产的内衣产量成为全
\n国同行业销售额率先突破十亿大关的一个著名品牌。
\nC.对于那些指责这一学说缺乏理论支持、说它不以实验而以先验方式作一般性推理的人,这
\n表明他们对这一学说缺乏深入认识,还没有掌握其精髓。
\nD.那个年代的手抄本很难得,书中的故事对我产生了潜移默化的影响,爱国心、人生观、事业
\n心、爱情观以及手抄本那漂亮的字迹也让我非常喜欢。
\n答案    A　B项“所生产的……”句式杂糅。C项第二个“这”指代不明。D项连词“也”使
\n用不当,应改为“都”。
\n6.(2018浙江,4)下列各句中,没有语病的一项是 (　　)
\nA.出版社除了将本身的品牌作为吸引受众的内容进行推广,利用直播、短视频等形式传播外,
\n图书营销还有在社交平台做线上活动这个必选项。
\nB.运用互联网思维有助于优化治理,比如“最多跑一次”改革,办事程序能删繁就简的原因,仰
\n赖的就是政务数据的互联互通和办事流程的全面再造。
\nC.观众跟随着这档浸润理想情怀的节目,回顾科学技术的研发过程,感知科学家的创造力,把握
\n时代的脉搏,激发前进的动力,受到各界一致好评。
\nD.该研究团队揭示了用化学方法制备干细胞的科学原理,开发了简单、高效制备干细胞的新
\n技术,为优化制备途径提供了新的科学视角和解决方案。
\n答案    D　本题考查辨析病句的能力。A.语序不当。“图书营销”位置不当,不应做后句主
\n语。可将后句改为“还有在社交平台做线上图书营销活动这个必选项”。B.句式杂糅。
\n“办事程序能删繁就简的原因,仰赖的就是……”可改为“办事程序能删繁就简的原因,就是
\n……”或“办事程序能删繁就简,仰赖的就是……”。C.中途易辙。“受到各界一致好评”
\n的主语应是“节目”,而不是“观众”。可将最后一句改为“该档节目受到各界一致好
\n评”。
\n7.(2018天津,3)下列各句中没有语病的一句是 (　　)
\nA.尤瓦尔·赫拉利写作了《人类简史》一经上市就登上了以色列畅销书排行榜第一名,蝉联榜
\n首长达100周,30多个国家争相购买版权。
\nB.英国著名物理学家霍金通过自己杰出的大脑,倾尽毕生精力,以整个宇宙为研究对象,试图解
\n开关于时空和存在的本质。
\nC.文化创意产业属于知识密集型新兴产业,具有高知识性、高融合性、高带动性等优势,是创#p#分页标题#e#
\n建宜居“智慧新城”的有力推手。
\nD.无论是在天津,还是在比赛现场,都有支持热爱天津女排的一批球迷与这支队伍同呼吸共命运。
\n答案    C　本题考查辨析病句的能力。A.结构混乱,第一个“了”可改为“的”。B.成分残
\n缺,“解开”缺少宾语中心语。D.语序不当,应为“都有一批支持热爱天津女排的球迷与这支
\n队伍同呼吸共命运”。
\n方法技巧    语病辨析“5关注”:①关注句子主干,看是否存在搭配不当、成分残缺、结构混
\n乱等问题。②关注句子开头的介词,看句子是否有主语、结构是否混乱、介词使用是否恰
\n当。③关注并列短语,看语序是否得当、搭配是否恰当、是否有包含和被包含关系、是否造
\n成歧义。④关注代词,看指代是否明确。⑤关注句中数字前后是否矛盾或重复。
\n8.(2017天津,3)下列各句中没有语病的一句是 (　　)
\nA.为迎办第十三届全国运动会,市容园林系统集中力量营造整洁有序、大气靓丽、优质宜居
\n的城市形象。
\nB.随着厂商陆续推出新车型,消费者又再次将目光聚焦到新能源车上,不少新能源车的增长在
\n15%到30%左右。
\nC.河道综合治理工程完成后,将为尽早实现京津冀北运河全线通航打好基础,并将成为北运河
\n的一个重要旅游节点。
\nD.当人类信息以指数级别爆炸式增长时,我们需要能深度学习的人工智能为我们提供协助,帮
\n助我们让生活更加便捷轻松。
\n答案    D　本题考查辨析病句的能力。A.搭配不当,将“营造”改为“打造”。B.成分赘余,
\n删去“左右”。C.成分残缺,“将成为”前缺少主语。
\n9.(2017山东,5)下列各句中,没有语病、句意明确的一项是 (　　)
\nA.依托海量的普查成果,我国建成了包括重要地理国情要素、遥感影像及其他相关内容组成
\n的地理国情数据库。
\nB.情景体验剧《又见敦煌》,昨天在新建的专属剧场首演,该剧以全新的观演模式带领观众进
\n行了一次“古今穿越”。
\nC.这位前方记者采访到的专家表示,C919的试飞成功,标志着我国大型商用飞机的研制已经达
\n到国际先进水平。
\nD.骑自行车健身时,因为在周期性的有氧运动中使锻炼者能够消耗较多的热量,所以减肥、塑
\n身效果都比较明显。
\n答案    B　本题考查辨析语病的能力。A.句式杂糅。将“包括……在内”与“由……组成”
\n两种句式杂糅在一起。可删去“组成”,并在“内容”后加“在内”;或将“包括”改为
\n“由”。C.表意不明。“这位前方记者采访到的专家”有歧义,“这位”修饰的是“记者”
\n还是“专家”不明确。D.成分残缺。去掉句中的“使”。
\n10.(2016山东,5)下列各句中,没有语病、句意明确的一项是 (　　)#p#分页标题#e#
\nA.从意外致残、生活无望到残奥会夺冠,并获得“中国青年五四奖章”,他走出了一条不平凡
\n的人生道路。
\nB.该型飞机在运营成本上是其他同级别机型的1.3至2倍,优势明显;在商载、航程、航速等方
\n面也极具竞争力。
\nC.学校宿舍、教学楼等人群密集区,一旦发生火灾,后果不堪设想,因此学生掌握火灾中自救互
\n救相当重要。
\nD.央视《大国工匠》系列节目反响巨大,工匠们精益求精、无私奉献的精神引发了人们广泛
\n而热烈的讨论和思考。
\n答案    A　B.不合逻辑,运营成本高不是优势。C.成分残缺,在“学生掌握火灾中自救互救”
\n后加“的方法”。D.搭配不当,“热烈的”与“思考”不搭配。
\n11.(2016天津,3)下列各句没有语病的一句是 (　　)
\nA.日前,来自京津冀的近千名鸟类摄影爱好者相聚在北大港湿地,在与可爱的飞翔精灵亲密接
\n触并拍摄了大量照片的同时,还无形中上了一堂爱鸟护鸟知识课。
\nB.“双创特区”以围绕聚集青年大学生、高校和科研院所科技人才、海外人才、企事业人
\n员四类人才为重点,创新创业。
\nC.这场专项整治行动是为规范互联网金融在迅速发展过程中的各种乱象,经过广泛征集意见,
\n酝酿一年之久,形成最终方案。
\nD.京剧是中国独有的表演艺术,它的审美情趣和艺术品位,是中国文化的形象代言之一,是世界
\n艺术之林的奇葩。
\n答案    A　B.“以围绕……为……”句式杂糅,可改为“以……为……”或“围绕……”。C.
\n“规范”与“各种乱象”搭配不当;成分残缺,“是”的宾语中心语残缺。D.中途易辙,可删去
\n“它的审美情趣和艺术品位”及后面的逗号。
\n12.(2016浙江,4)下列各句中,没有语病的一项是 (　　)
\nA.面对电商领域投诉激增的现状,政府管理部门和电商平台应及时联手,打击侵权和制售假冒
\n伪劣商品,保护消费者的合法权益。
\nB.自开展禁毒斗争以来,我国每年新发现的吸食海洛因人员增幅从2008年的13.7%降至2013年
\n的6.6%,近五年来戒断毒瘾三年以上人员已逾120万。
\nC.在线教师时薪过万的消息自从引发社会关注后,每一个教育工作者都应当意识到,如何与力
\n量巨大的互联网相处正成为教育不得不直面的问题。
\nD.英国皇家莎士比亚剧团艺术总监对昆曲《牡丹亭》华美的唱腔和演员娴熟的技巧惊叹不
\n已,赞美昆曲精美绝伦的服装与简洁的舞台设计形成了奇妙的平衡。
\n答案    B　A.成分残缺,“打击”缺宾语中心语,可在“伪劣商品”后加“行为”。C.结构混
\n乱之中途易辙,可把“自从”提到句首。D.结构混乱之藕断丝连,可把“形成了”改为“形成#p#分页标题#e#
\n的”,或删去“形成了奇妙的平衡”。
\n13.(2015天津,4)下列各句中没有语病的一句是 (　　)
\nA.“五大道历史体验馆”项目以五大道历史为背景,以洋楼文化为主线,结合历史图片、历史
\n资料、历史物品、历史人物,通过多媒体手段,展现当年的洋楼生活。
\nB.“全民阅读”活动是丰富市民文化生活,引导市民多读书、读好书,使读书成为一种体现百
\n姓精神追求的生活方式。
\nC.由于自贸区致力于营造国际化、法治化、市场化的营商环境,使更多金融、物流和IT等专
\n业人才有机会不出国门,就能拿到远超同行水平的“国际工资”。
\nD.一个民族的文明史实质上就是这个民族在漫长的历史长河中,即使经历了深重灾难,也绝不
\n放弃文化的传承与融合,从而促进自我发展的精神升华历程。
\n答案    D　A.不合逻辑,“历史图片”和“历史资料”属于包含关系,并列不当,可删去“历史
\n资料”。B.成分残缺,缺少“是”的宾语中心语,可在“生活方式”后加“的有效措施”。C.
\n成分残缺,滥用介词导致缺主语,可删去“由于”。
\n14.(2015安徽,17)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.具有自动化生产、智能识别和系统操控等功能的工业机器人,正成为国内不少装备制造企
\n业提高生产效率、解决人力成本上涨的利器。
\nB.如何引导有运动天赋的青少年热爱并且投身于滑雪运动,从而培养这些青少年对滑雪运动
\n的兴趣,是北京冬奥申委正在关注的问题。
\nC.要深化对南极地区海冰融化现象和南极上空大气运动过程的认识,就必须扩大科学考察区
\n域,加强科研观测精度,改进实验设计方法。
\nD.各级各类学校应高度重视校园网络平台建设,着力培养一批熟悉网络技术、业务精湛的老
\n师,以便扎实有效地开展网络教育教学工作。
\n答案    D　A.成分残缺,“人力成本上涨”后应加“问题”。B.语序不当,应将“对滑雪运动
\n的兴趣”与“热爱并且投身于滑雪运动”调换位置,“引导”与“培养”调换位置。C.搭配
\n不当,应将“加强”改为“提高”。
\n15.(2015四川,4)下列各句中,没有语病的一项是 (　　)
\nA.首届“书香之家”颁奖典礼,是设在杜甫草堂古色古香的仰止堂举行的,当场揭晓了书香家
\n庭、书香校园、书香企业、书香社区等获奖名单。
\nB.专家强调,必须牢固树立保护生态环境就是保护生产力的理念,形成绿水青山也是金山银山
\n的生态意识,构建与生态文明相适应的发展模式。
\nC.市旅游局要求各风景区进一步加强对景区厕所、停车场的建设和管理,整治和引导不文明
\n旅游的各种顽疾和陋习,有效提升景区的服务水平。#p#分页标题#e#
\nD.《四川省农村扶贫开发条例》是首次四川针对贫困人群制定的地方性法规,将精准扶贫确
\n定为重要原则,从最贫困村户入手,让老乡过上好日子。
\n答案    B　A.句式杂糅,“颁奖典礼,是在……举行的”和“颁奖典礼,设在……”杂糅。C.搭
\n配不当,“引导”和“顽疾和陋习”不搭配。D.语序不当,“首次”应放在“针对”之前。
\n16.(2015山东,5)下列各句中,没有语病、句意明确的一项是 (　　)
\nA.除了驾驶员要有熟练的驾驶技术、丰富的驾驶经验之外,汽车本身的状况,也是保证行车安
\n全的重要条件之一。
\nB.帮助家境不好的孩子上大学,是我们应该做的,况且这孩子各方面都很优秀,我们一定要帮助
\n她圆大学梦。
\nC.说到人才培养,人们往往想到要学好各门课程的基础理论,而对与这些理论密切相关的逻辑
\n思维训练却常常被忽视。
\nD.这部影片讲述了一个身患重病的工人的女儿自强不息、与命运抗争的故事,对青少年观众
\n很有教育意义。
\n答案    B　A.不合逻辑,“状况”有好有坏,“保证行车安全”的只能是好的状况,可在“状
\n况”前加“良好”。C.结构混乱,“而对……相关的逻辑思维训练却常常忽视”与“而与…
\n…相关的逻辑思维训练却常常被忽视”杂糅,可删去“被”,或删去“对”,或将最后一个分句
\n改为“却常常忽视与……相关的逻辑思维训练”。D.表意不明,无法判断“身患重病”的是
\n“工人”还是“工人的女儿”,有歧义。
\n17.(2015广东,3)下列句子中,没有语病的一项是 (　　)
\nA.今年五一节前夕,发改委发出紧急通知,禁止空调厂商和经销商不得以价格战的手段进行不
\n正当竞争。
\nB.据报道,某市场被发现存在销售假冒伪劣产品,伪造质检报告书,管理部门将对此开展专项检
\n查行动,进一步规范经营行为。
\nC.随着个人计算机的广泛应用,互联网以不可阻挡之势在全世界范围内掀起了影响社会不同
\n领域、不同层次的变革浪潮。
\nD.打车软件为乘客和司机搭建起沟通平台,方便了市民打车,但出租车无论是否使用打车软件,
\n均应遵守运营规则,这样才能维护相关各方的合法权益和合理要求。
\n答案    C　A.否定不当,应删去“不得”。B.成分残缺,可在“报告书”后加“的现象”。D.
\n搭配不当,动词“维护”和“要求”不搭配。可改为“这样才能维护相关各方的合法权益,满
\n足相关各方的合理要求”。
\n18.(2014课标全国Ⅰ,14)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.作为古希腊哲学家,他在本体论问题的论述中充满着辩证法,因此被誉为“古代世界的黑格
\n尔”。
\nB.由此可见,当时的设计者们不仅希望该过程中艺术活动是富有创造性的,而且技术活动也是#p#分页标题#e#
\n富有创造性的。
\nC.本书首次将各民族文学广泛载入中国文学通史,但就其章节设置、阐释深度等方面依然有
\n很大的改进空间。
\nD.古代神话虽然玄幻瑰奇,但仍然来源于生活现实,曲折地反映了先民们征服自然、追求美好
\n生活的愿望。
\n答案    D　A.搭配不当,可改为“作为古希腊哲学家,他的有关本体论问题的论述充满了辩证
\n色彩,因此他被誉为‘古代世界的黑格尔’”。B.语序不当,“不仅”应放在“过程中”的后
\n面。C.结构混乱,可改为“但就其章节设置、阐释深度等方面而言依然有很大的改进空
\n间”。也可改为“但在其章节设置、阐释深度等方面依然有很大的改进空间”。
\n方法指导    辨析语序不当这种语病,如果句子是多重复句,应先注意分句之间的时间、空间或
\n逻辑顺序和关联词的位置。如果是单句,要注意多层定语、多层状语、多个短语的排序,注意
\n虚词的位置,可通过典型的例句来理解和记忆。
\n19.(2014天津,4)下列各句中没有语病的一句是 (　　)
\nA.每一个学生都具有创新的潜能,要激发这种潜能,就要看能否培养学生自主学习的能力。
\nB.17世纪至18世纪,荷兰铸制著名的马剑银币,逐渐流入中国台湾和东南沿海地区,至今在中国
\n民间仍有不少收藏。
\nC.在任何组织内,优柔寡断者和盲目冲动者都是传染病毒,前者的延误时机和后者的盲目冲动
\n均可使企业在一夕间造成大灾难。
\nD.如果仅仅把这部话剧理解为简单意义上的反映两个阶级间不可调和的矛盾的一次愤懑的
\n碰撞的话,那么就可能低估了作品的审美价值。
\n答案    D　A.一面对两面,可删去“看能否”。B.结构混乱,偷换主语,应在“铸制”后面加上
\n“的”,使“马剑银币”成为主语。C.主宾搭配不当,“传染病毒”改为“病毒传播者”;句式
\n杂糅,“使企业在一夕间遭受大灾难”和“给企业造成大灾难”两种句式混在一起了,采用一
\n种句式即可。
\n20.(2014广东,3)下列句子中,没有语病的一项是 (　　)
\nA.贝母是一种多年生草本植物,因其鳞茎具有止咳化痰、清热散结的神奇功效,常常采集起来,
\n加工成药材。
\nB.此次《环境保护法》修订,历时两年,前后经过了多次审议,如今终于定稿,在环境优先于经
\n济的原则上已达成一致并写入法律。
\nC.一段时间以来,汉字书写大赛、非遗保护等文化现象引人注目,传统文化的重要性已越来越
\n为国人所认知。
\nD.马尔克斯的一生充满传奇色彩,他不仅是魔幻现实主义文学的集大成者以及拉美“文学爆
\n炸”的先驱,还是记者、作家以及电影工作者。
\n答案    C　A.偷换主语,应该是“常常被采集起来”。B.成分残缺,应该是“在环境优先于经#p#分页标题#e#
\n济的原则问题上已达成一致并将这一原则写入法律”。D.递进关系语序不当,应为“他不仅
\n是记者……,还是魔幻现实主义……先驱”。
\n21.(2014四川,4)下列各句中,没有语病的一项是 (　　)
\nA.城镇建设要充分体现天人合一理念,提高优秀传统文化特色,构建生态与文化保护体系,实现
\n城镇与自然和谐发展。
\nB.金沙遗址博物馆的“太阳神鸟”金箔,是古蜀国黄金工艺辉煌成就的典型代表,以其精致和
\n神秘展示了古蜀人的智慧与魅力。
\nC.全国规模最大的两栖爬行动物标本馆,已经收藏了10万多号标本,这些标本几乎覆盖了所有
\n中国的两栖爬行动物种类。
\nD.音乐剧是19世纪末诞生的,它具有极富时代感的艺术形式和强烈的娱乐性,使它成为很多国
\n家的观众都喜欢的表演艺术。
\n答案    B　A.搭配不当,“提高优秀传统文化特色”中“提高”与“特色”不搭配。C.语序不
\n当,应将“所有”调到“中国”之后。D.暗换主语,将“使它”删掉;动宾搭配不当,“具有”
\n改为“凭”。
\n                            三年模拟
\n             A组  2017—2019年高考模拟·考点基础题组
\n                             时间:40分钟　分值:36分
\n1.(2018陕西西安中学一模,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.作为目前热销的保健品,酵素被媒体宣传有减肥、保健、排毒、调节免疫等神奇功效,然而
\n据专家解释,喝酵素还不及喝酸奶来得实在。
\nB.社交网络得以存在的基础是用户分享,然而分享者会基于个人趣味和利益考虑筛选选取信
\n息,将接收到的信息进行“二次加工”。
\nC.中国渐进式改革的主要措施是承认个人和企业有经济利益诉求、重视保护知识产权、充
\n分发挥市场配置资源的基础性作用和政府的导向作用。
\nD.《中国诗词大会》是央视首档以诗词为主题的大型全民互动益智节目,其赛制、内容和表
\n现形式都富有新意,力求打造一席特色鲜明的文化盛宴。
\n答案    C　A.不合逻辑,“保健”包含了“减肥”“排毒”“调节免疫”。B.谓语赘余,“筛
\n选”“选取”去掉一个。D.暗换主语,造成主语残缺,最后一个分句应加上主语“央视”。
\n2.(2018甘肃武威十八中一模,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.50多年来,河北塞罕坝林场的建设者们听从党的召唤,在“黄沙遮天日,飞鸟无栖树”的荒沙
\n地上艰苦奋斗、甘于奉献,创造了荒原变林海的人间奇迹。#p#分页标题#e#
\nB.相较于欧洲普遍的有桩式共享单车而言,国内的无桩式单车成本更为低廉、租赁和归还更
\n为方便、支付方式多样便捷等优点。
\nC.姚明在长达9年的NBA职业生涯中,我们分享过他成功的喜悦,也见证了他失败后面临的种
\n种责难,但逐渐走向成熟的姚明坦然告诉记者,他已经看淡了成败。
\nD.2011年6月份我国CPI同比上涨6.4%,为了保持食品价格稳定和消费者利益,政府有关部门采
\n取了一系列强化价格管理的措施。
\n答案    A　B.成分残缺,“国内的无桩式单车”后面加上“具有”。C.中途易辙,第一个分句
\n的主语是“姚明”,但下面并未接着陈述姚明的情况,而是转而写“我们”,应把“在”移到句
\n首。D.搭配不当,“保持”和“利益”不搭配,应在“消费者利益”前加“维护”。
\n 3.(2018东北三校三模,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\n A.目前朝鲜民众使用手机不包括联网功能,主要用于拍照、录像、听音乐以及玩游戏,基本是
\n 通信以及娱乐消遣的工具。
\n B.由四川蜀蓉戏剧社创编的中国首套川剧广播体操一经推出,就受到四川百所试点学校学生
\n 的欢迎,有不少非试点学校都希望引进。
\n C.孩子玩手机,大多是因为手机上的游戏有趣的缘故,在玩游戏的过程中,孩子处于兴奋的状态
\n 中,又能得到通关的成就感以及满足感。
\n D.古代中国人虽然很早就认识大熊猫,但一直没有对于大熊猫的科学研究和认识,在科学上发
\n 现大熊猫,是由一位19世纪在中国传教的法国神父来完成的。
\n答案    B　A.“民众使用”后面加“的”。C.杂糅。D.语序不当,应是“19世纪由一位”。
\n4.(2018宁夏银川质检,18)下列各句中,没有语病的一句是(　　)
\nA.农业强不强,农村美不美,农民富不富,决定着小康社会的成色和社会主义现代化的质量。
\nB.当得知自己能就读于复旦大学新闻学院深造时,李宁第一时间把消息告诉了班主任,并感谢
\n班主任多年对他的关怀。
\nC.不仅奥运会传承奥林匹克主义的价值观,还通过体育运动传递世界各地青年的奥林匹克运
\n动理想与对未来的美好憧憬。
\nD.姚剧《王阳明》通过悟理、立功、治理社会等篇章,以传记体的方式,讲述了王阳明格竹、
\n剿匪、传道讲学等跌宕起伏,体现了阳明先生“知行合一”“致良知”等思想精髓。
\n答案    A　B.结构混乱(句式杂糅),应把“就读于”改为“到”,或把“深造”删掉。C.语序不
\n当,“不仅”要放在“奥运会”之后。D.宾语残缺,“跌宕起伏”后加“的一生”。
\n5.(2018新疆乌鲁木齐适应性训练,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.针对养老金缴费多少年更“划算”,人社部给出回应:我国正在健全多缴多得激励机制,会妥#p#分页标题#e#
\n善处理好退休人员领取养老金的问题。
\nB.《我在故宫修文物》这部纪录片记录了真实的珍贵文物的修复过程,讲述了国家非物质文
\n化遗产技艺传承人的日常工作和生活状态。
\nC.南山观景、绿谷散步、水磨听泉、盐湖漂浮……乌鲁木齐的自然和人文景观,就如同一串
\n珍珠项链,让整座城市倍添风采有加。
\nD.接过历史的接力棒,我们要深刻理解“空谈误国、实干兴邦”的要求,时时刻刻不忘初心,要
\n以赶考的精神和状态投入到事业之中。
\n答案    D　A.成分残缺,应在“更‘划算’”后加“的问题”。B.语序不当,“记录了真实
\n的”应改为“真实记录了”。C.“倍添风采有加”杂糅,“倍添”“有加”去掉一个。
\n6.(2018黑龙江齐齐哈尔二模,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.城乡居民医保整合后,不但增加了定点医疗机构,让参保人的就医选择更多,而且医保基金的
\n互助共济能力和抗风险能力也大大增强。
\nB.近代欧洲民族国家在诞生之后,欧洲哲学家包括黑格尔曾经认为,民族国家是历史的终结,也
\n就是说,民族国家是人类社会各种制度的最后阶段。
\nC.为不断提升“互联网+”时代服务群众的能力和水平,商城将整合购物、消费等优势资源,
\n积极打造一个便民服务的网络平台。
\nD.到2016年6月30日,“以房养老”已试点两年,但截至到目前为止,四大城市只有60户投保,且
\n仅有一家保险公司推出了相关产品。
\n答案    A　B.中途易辙,把“在”放在句首。C.“购物”属于“消费”,不能并列。D.“截至
\n到……为止”语意重复。
\n7.(2017东北三校一模,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.在巴西举办的里约奥运会吸引了来自全世界200多个国家和地区的一万多名运动员前来参
\n加比赛,可谓盛况空前。
\nB.青瓦台相关人士表示,朴槿惠最近经历了太多政治风波,身心疲惫,她将在稍作休息的同时梳
\n理思绪,因此不便接受采访。
\nC.公办养老机构要做好为无收入、无劳动能力、无赡养人等生活困难的老年人提供无偿或
\n低收费服务。
\nD.教育部提倡在中小学开展研学旅行活动,不仅能让学生了解认识祖国的美丽山河,而且能拓
\n宽视野,增进学识。
\n答案    B　A.句式杂糅,去掉“前来参加比赛”。C.成分残缺,缺少宾语中心语,在“服务”后
\n加上“的工作”。D.语序不当,“让学生”应放在“不仅”之前;“不仅”“而且”所在分句
\n调换,应为“让学生不仅能拓宽视野,增进学识,而且能了解认识祖国的美丽山河”。
\n8.(2017甘肃兰州一模,8)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.随着自然博物馆关于恐龙羽毛颜色的研究成果,让人们可以有科学依据地识别化石羽毛的#p#分页标题#e#
\n颜色,进而复原出一个色彩斑斓的恐龙世界。
\nB.有着“超级天眼”之称的500米口径球面射电望远镜,9月25日在贵州省平塘县的喀斯特洼
\n坑中落成,开始接收来自宇宙深处的电磁波。
\nC.古代丝绸之路繁荣与绵延的原因,是由于当时沿线国家一定程度上的开放与包容,这种开放
\n与包容使得亚欧大陆的不同文明得以沟通交流。
\nD.在文学界,人们普遍认为,《文艺学概论》是一部新中国成立后我国最早出版的新型文学理
\n论专著,奠定了我国新时期文艺理论的基础。
\n答案    B　A.主语残缺,“随着”用在句首,介宾短语做状语,把原先的主语掩盖了。C.成分赘
\n余,“原因”和“由于”语意重复,可去掉“的原因”或“由于”。D.语序不当,“一部”应调
\n至“新型文学”之前。
\n9.(2017新疆乌鲁木齐二诊,18)下列各句中,没有语病的一句是(　　)
\nA.国务院国资委主任肖亚庆特别强调,要提高债券尤其是短融、超短融债券的风险排查,严禁
\n开展融资性贸易活动,严格控制非主业投资数量。
\nB.发挥我市冰雪资源的优势,补齐冬季旅游短板,真正使“冷资源”变为热产业,既是推动旅游
\n产业改革的需要,也是增强发展后劲的迫切要求。
\nC.代表全球大坝智能化建设最高水准的溪洛渡水电站,是金沙江上最大的一座水电站,主要给
\n华东、华中地区供电,兼顾川、滇省际间的用电需要。
\nD.外交部发言人明确表示,中方反对朝鲜违反安理会决定进行战略弹道导弹的发射活动,当前
\n有关各方不应做相互刺激、可能加剧半岛紧张局势。
\n答案    B　A.搭配不当,“提高”与“排查”搭配不当。C.成分赘余,“际”和“间”重
\n复。D.成分残缺,应在“局势”后面加“的事情”。
\n10.(2017辽宁沈阳省示范协作校一模,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.2016年12月2日,最高人民法院第二巡回法庭对原审被告人聂树斌故意杀人、强奸妇女再审
\n案公开宣布,改判聂树斌无罪。
\nB.瓦房店市土城乡王崴村,坐落在大连最西北,这个三面环海、一面与陆地接壤的小村子鲜有
\n人来,皆因这个小渔村还有另外一个称谓——麻风病村。
\nC.如今,我们提倡“空谈误国,实干兴邦”,我们最需要的就是实干精神,只有将理想付诸于行
\n动,理想才能实现它真正的价值。
\nD.中国环球电视网要以丰富的信息资讯、鲜明的中国视角、广阔的世界眼光,讲好中国故
\n事、传播好中国声音,让世界认识到一个立体多彩的中国,展示中国作为世界和平的建设者、
\n全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
\n答案    B　A.搭配不当,“宣布”改为“宣判”。C.成分赘余,删掉“于”。D.成分残缺,在#p#分页标题#e#
\n“维护者”后面加“的良好形象”。
\n11.(2017内蒙古包头一模,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.2016年是国家加大力度推进区域性“脱贫”的关键一年,各地政府在改善人民生活和财富
\n的同时,也注重了文化教育的政策性倾斜。
\nB.一个外来物种引入之后,有可能因无法适应新环境而消亡,也有可能因新的环境中没有与之
\n抗衡的生物而演变为凶残的入侵者。
\nC.现在一些儿童读物含有宣扬唯利是图、急功近利甚至是淫秽暴力,可是没有一个部门明确
\n表示对此负起监管责任,这种现象实在堪忧。
\nD.中国的大运河和丝绸之路于2014年入选联合国教科文组织非物质文化遗产名录,成为世界
\n上入选“非物质文化遗产”项目最多的国家。
\n答案    B　A.搭配不当,应为“改善人民生活和创造财富”。C.成分残缺,“含有”后面缺少
\n宾语中心语,应在“淫秽暴力”后面加“的内容”。D.偷换主语,应把原句开头“中国的”改
\n为“随着”;在“成为”前加“中国”。
\n12.(2017黑龙江哈尔滨三中二模,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.年龄增长、事务繁冗都会导致记忆力减退,如果你是一个容易健忘的人,那么有想做的事应
\n该立即去做,或者先记下来,稍后再做。
\nB.中国队1∶0战胜韩国队,这是中韩足球对抗30多年来国足第一次在本土战胜韩国队,这场胜
\n利也将球迷重新燃起了对国足的希望。
\nC.对比问题频发的国产食品,进口食品一直被认为是放心食品,从检验检疫部门的监督抽检数
\n据上看,进口食品的合格率确实更高一些。
\nD.直播的魅力主要在于互动,通过与主播的交流,可以让观看者消磨掉不少无聊时光,主播也可
\n以获得不菲的收入,双方也算是各取所需。
\n答案    C　A.成分赘余,“健忘”即容易忘事,应删掉“容易”。B.结构混乱,可改为“这场胜
\n利也让球迷重新燃起了对国足的希望”。D.介词掩盖主语,应删掉“通过”。
\n               B组  2017—2019年高考模拟·专题综合题组
\n                               时间:40分钟　分值:36分
\n1.(2018宁夏银川一中一模,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.人民币正式加入SDR货币篮子,成为全球储备货币,这不仅透射出中国在全球治理中的话语
\n权的不断提升,也表明中国开始融入世界金融体系。
\nB.由袁和平执导的3D电影《奇门遁甲》的先导海报中,除为影片奠定了奇幻基调的巨大罗盘
\n外,还有由人、景、物组成为风格恍如壁画的“神秘图案”。#p#分页标题#e#
\nC.“丝绸之路经济带”横跨亚、非、欧三大洲,其形成与繁荣必将深刻影响世界政治、经济
\n格局,促进全球的和平与发展。
\nD.在改善医疗服务过程中,我们强调要同步推进公立医院改革和分级诊疗,否则现在备受关注
\n的大医院人满为患是没有办法从根本上解决的。
\n答案    C　A.语序不当,“不仅”与“也”后面的内容调换位置。B.杂糅,把“组成为”改为
\n“组成的”。D.成分残缺,在“人满为患”后加上“的问题”。
\n2.(2018陕西咸阳一模,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.西成高速列车运行速度由250公里/小时提高到350公里/小时,提速却不提价,让先前担心票
\n价会上涨的人放了心。
\nB.中央经济工作会议提出,新的一年,要着力解决中小学生课外负担重、“择校热”等,解决好
\n儿童早期教育服务问题。
\nC.圣诞节等一些外来节日之所以流行开来,原因是因为那些洋节日对中国年轻人来说很轻松,
\n都多少被附加了一些“购物狂欢”的特征。
\nD.刚刚结束的国家科学技术奖励大会,将最高科学技术奖授予了侯云德院士,以表彰他在突发
\n传染病防控方面取得的开拓性贡献。
\n答案    A　B.成分残缺,应在“等”后加“突出问题”。C.句式杂糅,删掉“原因”。D.搭配
\n不当,应把“取得”改为“做出”。
\n3.(2018宁夏银川二中三模,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.综观世界各国的企业发展史,你就会发现,一个企业能否获得成功,往往不取决于它的规模和
\n历史,而取决于它的经营理念。
\nB.大学通识教育近年来在中国受到高度重视,各大学纷纷进行通识教育课程改革,许多高校开
\n设的人文素质教育课程备受广大家长和学生所喜爱。
\nC.中央在提出改正工作作风、密切联系群众的“八项规定”后,各地积极落实,并于近期相继
\n向社会公布了具体实施细节。
\nD.信息数字化对个人生活发生了直接的影响,如果名字里用了一个计算机字库里没有的字,那
\n么报名、取钱、贷款、登记……都难以完成。
\n答案    A　B.句式杂糅,“备受广大家长和学生的喜爱”或“为广大家长和学生所喜爱”两
\n种说法保留其一。C.语序不当,“在”移至“中央”前。D.搭配不当,“发生”改为“产
\n生”。
\n4.(2018黑龙江哈尔滨六中三模,18)下列句子中,没有语病的一项是 (　　)
\nA.高校自主招生有一种趋势,就是逐渐成为民意杠杆,承载了越来越多的社会职能和公共期待
\n渗透其中,自然也就承担了越来越多的压力。
\nB.篮球评论员杨毅老师说:“中国男篮不是谁带的问题,而是谁带都不行的问题。”这句话只
\n说对了前半句,至于后半句,我不敢随便苟同。#p#分页标题#e#
\nC.最近几年,从中央到地方,各级政府出台的一系列新能源汽车扶持政策,节能环保、经济实惠
\n的新能源汽车逐渐进入老百姓的生活。
\nD.国家公务员局考试录用司负责人表示,公务员录用考试的目的在于选拔人才,为公务员队伍
\n输送新鲜血液,我们必须严格把关,择优录用。
\n答案    D　A.杂糅,将“渗透其中”删掉。B.语意重复,去掉“随便”。C.偷换主语,把“各级
\n政府出台的”改为“各级政府出台了”。
\n5.(2018甘肃武威六中四诊,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.中国拥有世界上最早的丝织文明,这一伟大创造曾经沿着草原丝绸之路一路向西广泛流传,
\n途经阿尔泰山南麓再向北最终到达南西伯利亚。
\nB.我国在航天、医药、生物和信息等领域的科技实力跻身世界前列,科技进步对经济增长的
\n贡献率逐年提高,已成为具有重要影响力的科技大国。
\nC.家风传统、亲情牵挂、故土情结和孝悌观念,这些传统文化中宝贵的道德因子,不仅未因现
\n代浪潮的冲击而沉没,反而越发显示出强大的生命力。
\nD.中国明代的青花瓷,既继承了元代青花典型的本土特色,又兼有受西亚文化、希腊文化共同
\n影响下形成的其他特点,是中外文化交融的硕果。
\n答案    A　B.偷换主语,在“已成为”前加“我国”。C.不合逻辑,并列不当。D.结构混乱,将
\n“受”改为“在”,或去掉“下”。
\n 6.(2018陕西汉中质检,18)下列各句中,没有语病的一句是(　　)
\n A.人类命运共同体指在兼顾他国合理利益的同时追求本国利益,在谋求本国发展中促进各国
\n 共同发展。
\n B.《朗读者》开播后,许多广电名嘴、企业职工、机关干部、退休教师、留学生等朗诵爱好
\n 者,纷纷加入文化经典朗诵的行列。
\n C.“大众创业、万众创新”活动发展势头迅猛,无论是在大学校园,还是在产业园区,抑或是在
\n 街道社区,各类创业创新赛事如火如荼。
\n D.中方坚持实现半岛无核化目标,坚持维护半岛和平稳定,主张和平方式解决问题,愿同美方就
\n 半岛问题保持沟通协调。
\n答案    C　A.“在兼顾他国合理利益的同时追求本国利益”语序不当。B.不合逻辑,“广电名
\n嘴、企业职工、机关干部、退休教师、留学生”相互包含。D.成分残缺,缺介词,应为“主张
\n通过和平方式解决问题”或“主张以和平方式解决问题”。
\n点睛    不合逻辑是病句常见的类型,主要包括并列不当、否定不当、主客倒置和不符生活事
\n实。句子中出现“和”“等”或顿号时注意查找因并列不当或不能包含等因素引起的逻辑
\n错误。见到否定词语、反问句及表示否定意思的词语,查找因否定不当而造成的逻辑错误。#p#分页标题#e#
\n见到“被”“受”“对”“对于”等表示主客关系的词语注意查找因主客倒置而引起的逻
\n辑错误。
\n 7.(2017宁夏银川一中一模,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\n A.我校110周年校庆时,学校要求全体师生注重礼仪,热情待客,以带给从全国各地回母校参加
\n 庆祝活动的校友感到宾至如归。
\n B.新华社区居委会在展示的普法板报中,用通俗易懂的语言剖析了生动典型的案例现实,让读
\n 者在阅读中轻松地领会到法律精神的独特魅力。
\n C.为了更好地调动教师的积极性,我们一定要做好考核教师的教学成绩,对于贡献突出和甘于
\n 奉献的教师要给予适当的物质奖励。
\n D.人才培养的质量是衡量一所大学办得好不好的重要因素,大力提升人才培养水平是高等教
\n 育改革发展的战略课题。
\n答案    D　A.结构混乱,“以带给从全国各地回母校参加庆祝活动的校友感到宾至如归”改
\n为“以带给从全国各地回母校参加庆祝活动的校友宾至如归的感觉”或者“让从全国各地
\n回母校参加庆祝活动的校友感到宾至如归”。B.语序不当,“案例”和“现实”互换位置。
\nC.成分残缺,应在“教学成绩”后面加上“的工作”。
\n8.(2017甘肃河西五市一联,18)下列句子中,没有语病的一项是 (　　)
\nA.二孩政策全面放开,许多期盼已久的夫妇却放弃了要“二宝”的打算,其主要原因不是观念
\n的变化,也不是经济、精力等方面的压力太大,而是因为“大宝”的坚决反对。
\nB.环保部门发布通知,要求北京、天津、上海、河北等13个省、直辖市开展大气污染源排放
\n清单编制试点工作。目前,北京已经开始进行污染源排放清单的论证和编制。
\nC.这几天大雾天气给人们的出行带来不便,气象机构预测,近期将有一股较强冷空气影响中国
\n中东部地区,这将对驱散大雾天气起到积极作用。
\nD.很多有“超前意识”的家长从小就对孩子加大英语学习的投入,少儿英语学校和培训班门
\n庭若市、财源滚滚,中文反遭冷落。
\n答案    B　A.结构混乱,删去“因为”。C.搭配不当,“驱散”与“大雾天气”不搭配,可删去
\n第二个“天气”。D.语序不当,应是“对孩子从小就”。
\n9.(2017宁夏银川一中二模,18)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.这本书文风幽默风趣,个性十足,书中的插图简练明朗,蕴含着作者对不同人生阶段和社会环
\n境变化的独到思考与发现。
\nB.春节是合家团圆的节日,但对于入住养老院的老人看来,春节往往是出现情绪波动的高发期,
\n一些老人会因无法与家人团聚而闹情绪。
\nC.我国成功发射的脉冲星试验卫星属于太阳同步轨道卫星,入轨并完成在轨测试后将开展在#p#分页标题#e#
\n轨技术试验,主要验证星载脉冲星探测器性能指标等。
\nD.翁偶虹先生是一代戏曲名家,倾尽一生心血创作了《桃花村》,是在京剧老戏《花田错》的
\n基础上翻新而成的艺术精品。
\n答案    C　A.搭配不当,“蕴含”与“发现”不搭配。B.句式杂糅,“对于……来说”和“在
\n……看来”两种结构杂糅。D.偷换主语,前面的主语是“翁偶虹”,后面的主语变成了“《桃
\n花村》”。
\n10.(2017甘肃河西五市二联,18)下列各句中,没有语病的一项是(　　)
\nA.配送员是一项高风险、高强度、高负荷的“三高”工作。如何为配送员创造体面又有尊
\n严的生活和社会保障,是京东一直在思考和努力解决的问题。
\nB.空间站计划也可以看成中国对航天强国的追赶计划,让人看到中国探索浩瀚太空、发展航
\n天事业、建设航天强国的大国雄心和坚定信心。
\nC.国家邮政局的统计数据显示,截至去年今日,中国的快递业务量已经突破300亿件,同比增长
\n了大约51.7%左右。
\nD.无人驾驶汽车拥有很高的安全性与实用性,它可以在很大程度上减少人为的操作失误,还能
\n依靠智能决策系统来跟车、变道,从而确保道路通畅,并且避免发生意外。
\n答案    B　A.搭配不当,“配送员”不能是“工作”。C.语意重复,“大约”与“左右”重
\n复。D.不合逻辑,应改为“从而避免发生意外,并且确保道路通畅”。
\n11.(2017陕西师大附中十一模,18)下列句子中,没有语病的一项是 (　　)
\nA.国家旅游局介绍,今年“五一”期间,休闲旅游、生态旅游、红色旅游成为旅游市场的亮点,
\n各地举办的丰富多彩的民俗节庆活动吸引了大批游客,赏花游、采摘游、美食游等新形式极
\n大地丰富了旅游产品的供给。
\nB.具有中国铁路“纯正基因”的亚吉铁路,正在成为中非基础设施建设为契机,深化产能合作,
\n推动当地经济发展的典范。
\nC.著名作家村上春树连续六年排在诺贝尔文学奖获奖预测名单榜首,却年年与该奖无缘,可以
\n堪称诺贝尔文学奖史上“最悲壮的入围者”。
\nD.哲学家为何离开学术界?一方面是来自现实生活的重重压力造成哲学家受到伤害,一方面则
\n是学术界存在的种种弊端令哲学家心灰意冷。
\n答案    A　B.成分残缺,在“中非”后加“以”。C.应删去“可以”。D.句式杂糅,“造成…
\n…受到伤害”杂糅。
\n12.(2017陕西西安铁一中二模,14)下列各句中,没有语病的一句是 (　　)
\nA.针对商标权纠纷和擅用他人注册商标进行不正当竞争,以及假冒注册商标商品等行为均是
\n微信侵权处理的重点。
\nB.骗子在利用手机号攻破他的支付宝的安全防护后,他才意识到账户被盗,但是为时已晚,账户#p#分页标题#e#
\n里的钱被一笔笔地迅速转走。
\nC.中国发展得越好,越能够成为捍卫正义的中坚力量,守护好和平的来之不易,与各国相互尊
\n重、共同繁荣,一起建设人类命运共同体。
\nD.许多时候,正是因为缺少内心的友善,才会将礼让遗忘,才会出现公交站前排队无序、马路上
\n车辆与行人互不相让的现象。
\n答案    D　A.缺少主语,删去“针对”。B.偷换主语,“骗子在”改为“在骗子”。C.语序不
\n当,“守护好和平的来之不易”改为“守护好来之不易的和平”。
\n                C组  2017—2019年高考模拟·应用创新题组
\n                            时间:5分钟　分值:6分
\n1.(2019 5·3原创冲刺卷五,17,改编)阅读下面的文字,完成后面的题目。
\n2017年,《朗读者》甫一推出,立即引发了荧屏内外热切的关注,人们从不同的视角,对《朗读
\n者》给予了近乎异口同声的赞美,这是中国电视荧屏多年未曾出现过的景观。《朗读者》的
\n出现与成功,打破了过去若干年对于引进国外模式的惯性思维与路径依赖,以坚定不移同时又
\n艰苦卓绝的精神,打造出了中国真人秀的独特品牌,走出了中国综艺节目本土化自主创新的成
\n功道路。中国电视人肩负着义不容辞的历史使命与责任,这种历史使命与责任,不仅是要很好
\n地创造出无愧于时代、国家和民族的电视文化,而且要很好地承担主流宣传的使命。
\n文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是 (　　)
\nA.这种历史使命与责任,既要创造出无愧于时代、国家和民族的电视文化,也要很好地承担主
\n流宣传的使命。
\nB.这种历史使命与责任,不仅要很好地承担主流宣传的使命,还要创造出无愧于时代、国家和
\n民族的电视文化。
\nC.这种历史使命与责任,一方面要很好地承担主流宣传的使命,另一方面要创造出无愧于时
\n代、国家和民族的电视文化。
\nD.这种历史使命与责任,很好地创造出无愧于时代、国家和民族的电视文化,也承担起了主流
\n宣传的使命。
\n答案    B　两个分句之间是递进关系,前后分句不能颠倒。
\n2.(2019 5·3原创冲刺卷七,17,改编)阅读下面的文字,完成后面的题目。
\n任何哲学思想的产生都需要一定的社会经济基础,然后随经济、政治、自然科学发展水平的
\n提高而不断得到发展。中国的“天人之辩”思想源远流长,它产生在中国古代农耕文化的基
\n础之上。古人把不可知的自然现象归结为上天情绪的征兆。看到闪电会认为是不祥之兆;下
\n雨的时候,以为是老天爷伤心了;出现日食时,人们会认为君主有危险;等等。“天人之辩”思#p#分页标题#e#
\n想在中国古代生根发芽,是因为中国历来是农耕社会,生产力低下,生产技术落后,人民文化素
\n质低下,当时人民的愚昧无知正是为“天人之辩”这种思想更加根深蒂固。
\n文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是 (　　)
\nA.人民文化素质低下。人民的愚昧无知使“天人之辩”这种思想在人们心中根深蒂固。
\nB.根深蒂固的“天人之辩”思想,使人民变得更加愚昧无知,而且文化素质低下。
\nC.人民因为文化素质低下,愚昧无知,恰恰证实了“天人之辩”这种思想的根深蒂固。
\nD.人民文化素质低下,当时只有“天人之辩”的思想才能拯救人民根深蒂固的愚昧无知。
\n答案    A　原句为典型的杂糅句。本题设置了语段情境,所以要结合前后文观察比对。按前
\n文“中国历来是农耕社会,生产力低下,生产技术落后”,接下文“人民文化素质低下”,形成
\n并列关系,然后调整句子语序为“人民的愚昧无知使……思想……根深蒂固”,句意清楚连贯,
\n所以选A。
\n  
\n  文档由机器转码 排版混乱 为更好的阅读体验，请下载原文档 
\n 本文档的下载地址为http://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5017
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/source/plugin/doc/css/xiazaitishi.jpg\" />\n
\n资料下载地址:\n
\n<a href=\"https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5335&extra=page%3D87\" target=\"_blank\">https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5335&extra=page%3D87</a>
\n\n','','','106.121.183.19');
INSERT INTO `dede_addonarticle` VALUES('4789','65','2020版高考语文（课标Ⅱ）一轮课件：专题八　名篇名句默写高三语文
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/data/attachment/forum/202104/02/172845j8unsflc2uavvlfl.png\" />\n
\n\n\n\n
\n\n \n\n\n高考语文 (课标Ⅱ专用)
\n专题八 名篇名句默写
\n                              五年高考
\n
\n                              A组  课标Ⅱ 卷题组
\n 1.(2019课标全国Ⅱ,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n (1)《邹忌讽齐王纳谏》中“　　　　　　　　　    ,　　　　　　　　　    ”,表现了主人公
\n 的形象之美。
\n (2)杜牧《阿房宫赋》中“　　　　　　　　　    ,　　　　　　　　　    ”两句,写阿房宫占
\n 地极广且极为高大,以表现其雄壮之美。
\n (3)苏轼在《赤壁赋》中以“　　　　　　　　　    ,　　　　　　　　　    ”两句,写出了婉
\n 转悠长、延绵不尽的乐声之美。
\n答案　(1)邹忌修八尺有余　而形貌昳丽
\n(2)覆压三百余里　隔离天日
\n(3)余音袅袅　不绝如缕
\n解析　本题考查识记名篇名句的能力,体现了热爱中华文化的学科素养,弘扬了中国优秀传统文化。
\n易错字词:昳、覆、袅袅。
\n2.(2018课标全国Ⅱ,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《孟子·鱼我所欲也》中说,虽然一点食物即可关乎生死,但若“　　　　　    ”,饥饿的路
\n人也不会接受;若“　　　　　    ”,即便是乞丐也会拒绝。
\n(2)白居易的《琵琶行》中“　　　　　　　    ,　　　　　　　    ”两句写昔日的琵琶女身
\n价很高,引来了众多纨绔子弟的追捧。
\n(3)苏轼《赤壁赋》中描写明月初升的句子是“　　　　　    ,　　　　　    ”。
\n答案　(1)呼尔而与之　蹴尔而与之
\n(2)五陵年少争缠头　一曲红绡不知数
\n(3)月出于东山之上　徘徊于斗牛之间
\n解析　本题考查识记名篇名句的能力。易错字词:(1)蹴;(2)绡;(3)徘徊。
\n易错警示    名篇名句默写的常见误区
\n(1)重名句轻语境。
\n(2)重句子轻篇章。
\n3.(2017课标全国Ⅱ,16,5分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《庄子·逍遥游》中以八千年为一季的大椿为例,阐述何为“大年”,随后指出八百岁的长
\n寿老人实在不算什么:“　　　　　　　　　    ,　　　　    ,　　　　    !”
\n(2)刘禹锡在《陋室铭》中以“　　　　　　    ,　　　　　　　　    ”来借指自己的陋室,抒#p#分页标题#e#
\n发自己仰慕前贤、安贫乐道的情怀。
\n答案　(1)而彭祖乃今以久特闻　众人匹之　不亦悲乎　(2)南阳诸葛庐　西蜀子云亭
\n解析　本题考查默写常见名篇名句的能力。易错情况如下:考生易将“久”写作“寿”,将
\n“匹”写作“比”,将“不亦”写作“岂不”,将“庐”写作“芦”。
\n4.(2016课标全国Ⅱ,10,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《孟子·鱼我所欲也》中表示,生是我希望得到的,义也是我希望得到的,但“　　　　　    
\n    ,　　　　　　    ”。
\n(2)李白《蜀道难》中“　　　　    ,　　　　　　　　　    ”两句,以感叹的方式收束对蜀道
\n凶险的描写,转入后文对人事的关注。
\n(3)杜牧《阿房宫赋》中以“　　　　    ,　　　　    ”描写阿房宫宫人的美丽,她们伫立远
\n眺,盼望皇帝临幸。
\n答案　(1)二者不可得兼　舍生而取义者也
\n(2)其险也如此　嗟尔远道之人胡为乎来哉
\n(3)一肌一容　尽态极妍
\n解析　易错字词:(1)兼;(2)嗟尔;(3)妍。
\n备考方法    复习过程中,要将识记与理解相结合,加强记忆。本题第(3)题中的“妍”是“美
\n丽”之意,不要错写成“颜”。
\n5.(2015课标全国Ⅱ,10,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《庄子·逍遥游》指出,“　　　　　　    ,    ”,
\n就像倒在堂前洼地的一杯水,无法浮起一个杯子一样。
\n(2)白居易《琵琶行》中“　　　　　　    ,　　　　　　    ”两句,写的是演奏正式开始之前
\n的准备过程。
\n(3)杜牧《赤壁》中“　　　　　　    ,　　　　　　    ”两句,设想了赤壁之战双方胜败易位
\n后将导致的结局。
\n答案　(1)(且夫)水之积也不厚　则其负大舟也无力
\n(2)转轴拨弦三两声　未成曲调先有情
\n(3)东风不与周郎便　铜雀春深锁二乔
\n(每答出一空给1分,有错别字则该空不给分)
\n解析　理解型默写,必须在理解的基础上,结合试题的提示,准确填写。
\n注意事项    默写时要注意审题。如第(2)题,问的“演奏正式开始之前的准备过程”,应从“演
\n奏正式开始之前”的几个句子中认真筛选“准备过程”的句子。同时注意字形,“拨”不可
\n错写为“拔”。
\n            B组  课标Ⅰ、课标Ⅲ 、自主命题·省（区、市）卷题组
\n1.(2019课标全国Ⅰ,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《庄子·逍遥游》中的斥晏鸟无法理解大鹏,称自己腾跃起飞,“　　　　　　　　　    ,    
\n　　　　　　　　    ”,也就是飞行的极致了。#p#分页标题#e#
\n(2)李白《蜀道难》中“　　　　　　　　　    ,　　　　　　　　　    ”两句,回顾了“五丁
\n开山”的传说。
\n(3)范仲淹《渔家傲(塞下秋来风景异)》中“　　　　　　　　　    ,　　　　　　　　    
\n    ”两句,写戍边将士满怀思乡的愁苦,但未获胜利仍然不得还乡。
\n 答案　(1)不过数仞而下　翱翔蓬蒿之间
\n (2)地崩山摧壮士死　然后天梯石栈相钩连
\n (3)浊酒一杯家万里　燕然未勒归无计
\n解析　本题考查考生识记名篇名句的能力。默写时要做到“三不”:不丢字,不添字,不写错别
\n字。
\n易错字:(1)仞,蓬;(2)摧,栈,钩;(3)燕,勒。
\n 2.(2019课标全国Ⅲ,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n (1)《论语·子罕》中,孔子用“　　　　　　　　　    ,　　　　　　　　　    ”两句话阐明,
\n 即使是一个普通人,也是有坚定的志向的;要改变一个人的志向,是很困难的。
\n (2)《师说》中,对于为子择师自己却耻于学习这种现象,韩愈最后的评价是:“　　　　　    
\n 　　　    ,　　　　　　　　　    。”
\n (3)苏轼在《念奴娇(大江东去)》中,用“　　　　　　　　　    ,　　　　　　　　　    ”两
\n 句,表达了岁月虚度、只能借酒浇愁的无奈之感。
\n 答案　(1)三军可夺帅也　匹夫不可夺志也
\n (2)小学而大遗　吾未见其明也
\n (3)人生如梦　一尊还酹江月
\n解析　本题考查识记名篇名句的能力, 体现了热爱中华文化的学科素养,弘扬了中国优秀传统
\n文化。
\n易错字:遗、尊、酹。 
\n3.(2019北京,16,8分)在横线处填写作品原句。
\n(1)陆游看见沈园的桃花,思绪万千:“桃花落,闲池阁。　　　　　　　　　    ,　　　　　    
\n　　　    。”
\n(2)唐人多爱牡丹,宋人多爱梅,周敦颐却独爱莲:“　　　　　　　　　    ,　　　　　　　    
\n　    ,香远益清,亭亭净植。”
\n(3)有一位学者,化用陶渊明诗文中的“　　　　　　　　    ,　　　　　　　　　　　    ”,
\n将自己狭小的书斋命名为“容安斋”。
\n(4)有些同学在阅读经典时,只摘抄妙语警句,而不注重领会思想、汲取智慧。用俗话来说,这
\n叫“捡了芝麻丢了西瓜”。用古诗文名句来说,可谓“　　　　　　    ,　　　　　    　    ”。
\n答案　(1)山盟虽在　锦书难托
\n(2)中通外直　不蔓不枝
\n(3)倚南窗以寄傲　审容膝之易安
\n(4)(示例)小学而大遗　吾未见其明也
\n解析　本题考查考生识记名篇名句的能力,体现了语言建构与运用、文化传承与理解的学科#p#分页标题#e#
\n素养,继承和弘扬中华优秀传统文化。
\n默写时要做到“三不”:不丢字,不添字,不写错别字。
\n4.(2019浙江,23,6分)补写出下列名篇名句的空缺部分。(只选3小题)
\n(1)其身正,　　　　　　　    ;其身不正,　　　　　　　    。 (《论语》)
\n(2)覆杯水于坳堂之上,　　　　　    ;　　　　　    ,水浅而舟大也。 (《庄子·逍遥游》)
\n(3)　　　　　　　    ,渚清沙白鸟飞回。　　　　　　　    ,不尽长江滚滚来。(杜甫《登
\n高》)
\n(4)青山隔送行,疏林不做美,　　　　　　　　　    。夕阳古道无人语,　　　　　　　　    
\n    。 (王实甫《长亭送别》)
\n(5)　　　　　　　    ,　　　　　　　    。矮纸斜行闲作草,晴窗细乳戏分茶。 (陆游《临
\n安春雨初霁》)
\n答案　(1)不令而行　虽令不从
\n(2)则芥为之舟　置杯焉则胶
\n(3)风急天高猿啸哀　无边落木萧萧下
\n(4)淡烟暮霭相遮蔽　禾黍秋风听马嘶
\n(5)小楼一夜听春雨　深巷明朝卖杏花
\n解析　易错字词:(2)芥;(3)啸,萧;(4)暮霭,禾黍;(5)巷。
\n5.(2019天津,15,6分)补写出下列名篇名句中的空缺部分。
\n(1)卒相与欢,　　　　　　　　　　　    。 (司马迁《廉颇蔺相如列传》)
\n(2)涉江采芙蓉,　　　　　　　　　　　    。 (《古诗十九首·涉江采芙蓉》)
\n(3)层峦耸翠,　　　　　　　　　　　    。 (王勃《滕王阁序》)
\n(4)　　　　　　　　　　　    ,枯松倒挂倚绝壁。 (李白《蜀道难》)
\n(5)　　　　　　　　　　　    ,画船听雨眠。 (韦庄《菩萨蛮》)
\n(6)携来百侣曾游。　　　　　　　　　　　    。 (毛泽东《沁园春·长沙》)
\n答案　(1)为刎颈之交
\n(2)兰泽多芳草
\n(3)上出重霄
\n(4)连峰去天不盈尺
\n(5)春水碧于天
\n(6)忆往昔峥嵘岁月稠
\n解析　本题考查识记名篇名句的能力,体现了热爱中华文化的学科素养,弘扬了中华优秀传统文化。
\n易错字词:(1)刎颈;(3)霄;(6)峥嵘、稠。
\n 6.(2018课标全国Ⅰ,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n (1)《论语·为政》中“　　　　　　　    ,　　　　　　　    ”两句指出,成为教师的条件是
\n 温习学过的知识进而又能从中获得新的理解与体会。
\n (2)韩愈的《师说》是写给少年李蟠的。文末所说的“　　　　　　　    ”,点出李蟠的文章
\n 爱好,而“　　　　　　　    ”,则说明了李蟠的儒学素养。
\n (3)苏轼《念奴娇(大江东去)》中“　　　　　　　    ”一句,写的是周瑜的儒将装束,“　    #p#分页标题#e#
\n 　　　　　    ”一句,表明了周瑜的赫赫战功。
\n 答案　(1)温故而知新　可以为师矣　(2)好古文　六艺经传皆通习之　(3)羽扇纶巾　樯橹灰
\n 飞烟灭
\n解析　本题考查识记名篇名句的能力。本题属于理解型默写题,注意根据提示准确默写句子,
\n同时注意“纶”“樯橹”的写法。
\n 易错警示    名篇名句默写题失分原因
\n 名篇名句默写难度不大,但考生常得不到满分,原因有二:一是背不出来,二是写了错别字。后
\n 者是主要原因。课内的句子要通过理解内容来记忆,这样才不会写错。关注其中的易错字,主
\n 要是形声字,考生很容易写成同音异形字,要格外留意。
\n 7.(2017课标全国Ⅰ,16,5分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n (1)曹操《观沧海》中“　　　　    ,　　　　    ”两句描写了海水荡漾、峰峦矗立的景象。
\n (2)杜牧在《阿房宫赋》的结尾处感叹道,如果六国爱护自己的百姓,就足以抵抗秦国,紧接着
\n 说:“　　　　　　　    ,　　　　　　　　　　　    ,　　　　　　　    ?”
\n答案　(1)水何澹澹　山岛竦峙　(2)使秦复爱六国之人　则递三世可至万世而为君　谁得而
\n族灭也
\n解析　本题考查默写名篇名句的能力。(1)注意“澹澹”“竦峙”的正确书写;(2)注意“则”
\n“而”“也”等虚词不要遗漏。
\n8.(2016课标全国Ⅲ,10,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《左传·曹刿论战》中记载,鲁庄公十年,齐国入侵。曹刿求见国君献策,但他的乡人质疑道:
\n“　　　　　　　    ,　　　　　　    ?”
\n(2)严格地说,浔阳并非绝对没有音乐,只是声音单调繁杂,实在难以入耳。白居易《琵琶行》
\n中“　　　　　　　　　　　    ,　　　　　　　　　　　    ”两句表达了这样的意思。
\n(3)在《赤壁赋》的开头,苏轼写自己与朋友泛舟赤壁之下,朗诵《诗经·陈风》中的《月出》
\n篇,即文中所谓“　　　　　　　    ,　　　　　　　    ”。
\n答案　(1)肉食者谋之　又何间焉
\n(2)岂无山歌与村笛　呕哑嘲哳难为听
\n(3)诵明月之诗　歌窈窕之章
\n解析　易错字词:(1)间,焉;(2)呕哑,嘲哳;(3)诵,窈窕。
\n易错警示    易错点有三:一是有些字形易出错,如“焉”“诵”;二是有些词语中字的顺序易颠
\n倒,如“呕哑”“嘲哳”“窈窕”;三是有些字易被漏掉,如“肉食者谋之”“诵明月之诗”
\n“歌窈窕之章”中的“之”。
\n9.(2015课标全国Ⅰ,10,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)在《离骚》中,屈原诉说自己曾因佩戴蕙草而遭到贬逐,也曾被加上采摘白芷的罪名,但他#p#分页标题#e#
\n坚定地表示:“　　　　　　　    ,　　　　　　　    。”
\n(2)王维《使至塞上》中“　　　　　    ,　　　　　    ”一联,写了到达边塞后看到的奇特壮
\n丽风光,画面开阔,意境雄浑。
\n(3)苏轼《念奴娇(大江东去)》中“　　　　　　　    ,　　　　　　　    ”两句,收束了对赤
\n壁雄奇景物的描写,引起后面对历史的缅怀。
\n答案　(1)亦余心之所善兮　虽九死其犹未悔
\n(2)大漠孤烟直　长河落日圆
\n(3)江山如画　一时多少豪杰
\n(每答出一空给1分,有错别字则该空不给分)
\n解析　理解型默写,应在理解的基础上,结合题干的提示,准确填写。
\n备考方法    对于文质兼美的名句名篇,很多考生都能熟读成诵,但是考试中却得不到分,其中一
\n个重要的原因就是生僻难写字的书写有误,一字之差,前功尽弃。这就需要我们改正懒惰的坏
\n习惯,勤于动手。对于名句名篇中的易混字、易错字、生僻字,要用红笔圈画出来,以引起关
\n注,重点把握。
\n                             C组  教师专用题组
\n1.(2014课标全国Ⅱ,10,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《庄子·逍遥游》中以“朝菌”和“蟪蛄”为例来说明“小年”一词的两句是“　　　    
\n　　　　　    ,　　　　　　　　　    ”。
\n(2)李白《行路难(金樽清酒斗十千)》一诗经过大段的反复回旋,最后境界顿开,用“　　　    
\n　　　　　    ,　　　　　　　　　    ”两句表达了诗人的乐观和自信。
\n(3)在《赤壁赋》中,苏轼用“　　　　　　　　    ,　　　　　　　　    ”两句概括了曹操的
\n军队在攻破荆州后顺流东下时的军容之盛。
\n 答案　(1)朝菌不知晦朔　蟪蛄不知春秋
\n (2)长风破浪会有时　直挂云帆济沧海
\n (3)舳舻千里　旌旗蔽空
\n (每答出一空给1分,有错别字则该空不给分)
\n 解析　易错字词:(1)菌,晦朔,蟪蛄;(2)济;(3)舳舻,旌,蔽。
\n2.(2013课标全国Ⅱ,10,6分)补写出下列名篇名句中的空缺部分。
\n(1)蚓无爪牙之利,　　　　　　    ,上食埃土,　　　　　　    ,用心一也。 (《荀子·劝学》)
\n(2)每至晴初霜旦,　　　　　　    ,　　　　　　    ,属引凄异,空谷传响,哀转久绝。 (郦道元
\n《三峡》)
\n(3)春江花朝秋月夜,　　　　　　    。岂无山歌与村笛,　　　　　　    。 (白居易《琵琶
\n行》)
\n答案　(1)筋骨之强　下饮黄泉#p#分页标题#e#
\n(2)林寒涧肃　常有高猿长啸
\n(3)往往取酒还独倾　呕哑嘲哳难为听
\n解析　易错字词:(1)筋;(2)啸;(3)倾,呕哑嘲哳。
\n3.(2012大纲全国,13,5分)补写出下列名篇名句中的空缺部分。(两题任选一题作答;如果两题
\n都答,则按第一小题计分)
\n(1)　　　　　　　　    ,非能水也,　　　　　　    。君子生非异也,　　　　　　　　    。
\n (《荀子·劝学》)
\n纷纷暮雪下辕门,　　　　　　　　    。轮台东门送君去,　　　　　　　　    。
\n(岑参《白雪歌送武判官归京》)
\n(2)月出于东山之上,　　　　　　　　    。白露横江,　　　　　　　　    。　　　　　　    
\n　    ,凌万顷之茫然。 (苏轼《赤壁赋》)
\n醉里挑灯看剑,梦回吹角连营。　　　　　　　　    ,　　　　　　　　    ,沙场秋点兵。
\n(辛弃疾《破陈子》)
\n答案　(1)假舟楫者　而绝江河　善假于物也　风掣红旗冻不翻　去时雪满天山路
\n(2)徘徊于斗牛之间　水光接天　纵一苇之所如　八百里分麾下炙　五十弦翻塞外声
\n(每答对一空给1分,有错别字则该空不给分)
\n解析　易错字:(1)楫,假,掣;(2)苇;麾。
\n4.(2011全国,13,5分)补写出下列名篇名句中的空缺部分。(两题任选一题作答;如果两题都答,
\n则按第一题计分)
\n(1)得道者多助,　　　　　    。寡助之至,　　　　    。多助之至,　　　　    。 (《孟子·公
\n孙丑下》)
\n几处早莺争暖树,　　　　　　　    ?乱花渐欲迷人眼,　　　　　　　    。 (白居易《钱塘
\n湖春行》)
\n(2)子曰:“吾十有五而志于学,　　　　　    ,四十而不惑,　　　　　    ,　　　　　    ,七十而
\n从心所欲,不逾矩。” (《论语·为政》)
\n辛苦遭逢起一经,　　　　　　　    。山河破碎风飘絮,　　　　　　　    。 (文天祥《过
\n零丁洋》)
\n答案　(1)失道者寡助　亲戚畔之　天下顺之　谁家新燕啄春泥　浅草才能没马蹄
\n(2)三十而立　五十而知天命　六十而耳顺　干戈寥落四周星　身世浮沉雨打萍
\n每答对一空给1分,有错别字则该空不给分。如果两题都答,则按第(1)题评分。
\n解析　本题涉及篇目及文句考生较为熟悉,背诵不成问题,但要注意通假字。
\n5.(2010全国Ⅱ,13,5分)补写出下列名篇名句中的空缺部分。(两题任选一题作答;如果两题都
\n答,则按第一小题计分)
\n(1)既替余以蕙纟襄兮,　　　　　　    。　　　　　　　    ,虽九死其犹未悔。 (屈原《离
\n骚》)#p#分页标题#e#
\n凡事预则立,　　　　    。 (《礼记·中庸》)
\n黄鹤一去不复返,　　　　　　　    。晴川历历汉阳树,　　　　　　　    。 (崔颢《黄鹤
\n楼》)
\n(2)子曰:“知之者不如好之者,　　　　　　　　    。” (《论语·雍也》)
\n业精于勤,　　　    ;行成于思,　　　    。 (韩愈《进学解》)
\n客亦知夫水与月乎?逝者如斯,    ;
\n盈虚者如彼,　　　　　　　　　    。 (苏轼《赤壁赋》)
\n答案　(1)又申之以揽茝　亦余心之所善兮
\n不预则废
\n白云千载空悠悠　芳草萋萋鹦鹉洲
\n(2)好之者不如乐之者
\n荒于嬉　毁于随
\n而未尝往也　而卒莫消长也
\n[每答对一空给1分,有错别字则该空不给分。如果两题都答,则按第(1)题评分]
\n解析　本题考查学生默写常见名篇名句的能力,所考内容有两句出自课外阅读,其余都出自教
\n材。此题引导学生重视课本,准确识记。注意“茝”的写法。
\n6.(2018课标全国Ⅲ,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《荀子·劝学》中举例论证借助外物的重要性时说,终日殚精竭虑思考,却“　　　　　    
\n　    ”,踮起脚极目远望,也“　　　　　　　    ”。
\n(2)诸葛亮在《出师表》中回顾汉代历史,认为亲近贤臣,疏远小人,“　　　　　　　    ”;而
\n亲近小人,疏远贤臣,“　　　　　　　    ”。
\n(3)李煜《虞美人(春花秋月何时了)》中,春花秋月之外,“　　　　　　　    ”也是勾起作者
\n故国之思的景象;而“　　　　　　　    ”则是作者无尽愁绪的形象描绘。
\n答案　(1)不如须臾之所学也　不如登高之博见也
\n(2)此先汉所以兴隆也　此后汉所以倾颓也
\n(3)小楼昨夜又东风　恰似一江春水向东流
\n解析　本题考查名篇名句默写的能力。(1)易错词:须臾。(2)易错词:倾颓。(3)第一空,“春花
\n秋月”提示锁定词的开篇,要结合关键词“景象”来填写;第二空,结合关键语句“无尽愁绪的
\n形象描绘”来填写。
\n易错警示    名篇名句默写“三警示”
\n警示一,忽视语境致误。没有仔细阅读语段,不能根据句子整体语境默写。
\n警示二,草率下笔致误。因思维定式,看到熟悉的内容马上填写,导致答非所问。
\n警示三,只重繁难致误。备考时只关注繁复难写的字,忽视简单易错的字。
\n7.(2018浙江,23,6分)补写出下列名篇名句的空缺部分。(只选3小题)
\n(1)不愤不启,　　　　　    。　　　　　　　　    ,则不复也。(《论语》)
\n(2)　　　　　　    ,　　　　　    ,七十者可以食肉矣。 (《孟子·寡人之于国也》)#p#分页标题#e#
\n(3)亦欲以究天人之际,　　　　　    ,　　　　　    。 (司马迁《报任安书》)
\n(4)间关莺语花底滑,幽咽泉流冰下难。　　　　　　　    ,　　　　　　　    。 (白居易
\n《琵琶行》)
\n(5)鸟雀呼晴,　　　　　    。叶上初阳干宿雨,水面清圆,　　　　　    。 (周邦彦《苏幕
\n遮》)
\n答案　(1)不悱不发　举一隅不以三隅反
\n(2)鸡豚狗彘之畜 　无失其时
\n(3)通古今之变　成一家之言
\n(4)冰泉冷涩弦凝绝　凝绝不通声暂歇
\n(5)侵晓窥檐语　一一风荷举
\n解析　本题考查识记名篇名句的能力。本题题型是上下句补足型默写。第(2)小题要求根据
\n后一句“七十者可以食肉矣”来默写前两句,较其他小题来说,难度大一些。注意“豚”
\n“彘”的写法。
\n8.(2018北京,17,8分)在横线处填写作品原句。
\n①陶渊明是很多古代诗人的偶像。《归园田居》(其一)写出了很多人的心声:“户庭无尘杂,
\n虚室有余闲。　　　　　    ,　　　　　    。”
\n②“表”是一种应用文体,不容易写出真情实感。李密《陈情表》却写得极为感人:“臣无祖
\n母,　　　　　    ;祖母无臣,　　　　　    。”
\n③古人送别,常在渡口码头。比如白居易《琵琶行》:“主人下马客在船,举酒欲饮无管弦。    
\n　　　　　　　    ,　　　　　　　    。”
\n④你所在的中学举办隆重的校庆典礼,邀请了很多校友、家长参加。你作为学生代表向来宾
\n致欢迎辞,其中要引用两句古代诗文。请填写恰当的句子。
\n金秋十月,天高云淡。今天大家齐聚一堂,真可谓“　　　　　    ,　　　　　    ”。请允许我
\n代表全体在校同学,对各位嘉宾的到来表示热烈的欢迎!
\n答案　①久在樊笼里　复得返自然
\n②无以至今日　无以终余年
\n③醉不成欢惨将别　别时茫茫江浸月
\n④(示例)群贤毕至　少长咸集　(千里逢迎　高朋满座)
\n解析　本题考查对常见名篇名句的默写能力。易错字:樊,至,浸。
\n9.(2018天津,15,6分)补写出下列名篇名句中的空缺部分。
\n漫步经典,我们可以感受古人的襟抱与情怀:《荆轲刺秦王》“①　　　　    ,壮士一去兮不复
\n还”,那是荆轲赴汤蹈火的毅然决然;《短歌行》“②　　　　    ,天下归心”,那是曹操延揽
\n人才、渴望一统的豪情壮志;《梦游天姥吟留别》“③　　　　    ,④　　　　    ”,道出李白
\n蔑视权贵的傲岸不屈;《赤壁赋》“⑤　　　　    ,与山间之明月,耳得之而为声,目遇之而成
\n色”,写出东坡经历人生低谷后的旷达、洒脱;《水龙吟·登建康赏心亭》“⑥　　　　    ,尽#p#分页标题#e#
\n西风,季鹰归未”,抒写了辛弃疾耻于弃官归隐、立志光复故土的爱国之情。
\n答案　①风萧萧兮易水寒　②周公吐哺　③安能摧眉折腰事权贵　④使我不得开心颜　⑤
\n惟江上之清风　⑥休说鲈鱼堪脍
\n解析　本题考查识记名篇名句的能力。易错字词:萧萧、哺、惟、鲈、脍。
\n方法技巧    识记名篇名句的注意事项
\n①领悟含意,圈点强记,边诵边写。
\n②要突破生僻难写字,规范书写。
\n③要注意同音异形词。
\n④要关注同义异形词。
\n⑤要留意具体语境。
\n⑥要留心语句顺序。
\n⑦要注意语句出处。
\n10.(2018江苏,12,8分)补写出下列名句名篇中的空缺部分。
\n(1)既见复关,　　　　　　　    。(《诗经·卫风·氓》)
\n(2)故不积跬步,　　　　　　　    。(《荀子·劝学》)
\n(3)今年欢笑复明年,　　　　　　　    。(白居易《琵琶行》)
\n(4)　　　　　　　    ,不知东西。(杜牧《阿房宫赋》)
\n(5)沙鸥翔集,　　　　　　　    。(范仲淹《岳阳楼记》)
\n(6)八百里分麾下炙,　　　　　　　    。(辛弃疾《破阵子》)
\n(7)浴乎沂,　　　　　　　    ,咏而归。(《论语·先进》)
\n(8)　　　　　　　    ,辣手著文章。(杨继盛名联)
\n答案　(1)载笑载言　(2)无以至千里　(3)秋月春风等闲度　(4)高低冥迷　(5)锦鳞游泳　(6)
\n五十弦翻塞外声　(7)风乎舞雩　(8)铁肩担道义
\n解析　本题考查默写常见名句名篇的能力。易错字词:冥、锦鳞、舞雩。
\n方法技巧    掌握六策略,让你写对字
\n(1)记住生僻难写字
\n(2)区分同音异形字
\n(3)留心文字的顺序
\n(4)留意具体的语境
\n(5)留意句中通假字
\n(6)注意不遗漏虚词
\n11.(2017课标全国Ⅲ,16,5分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《荀子·劝学》中强调了积累的重要。以积土成山、积水成渊可以兴风雨、生蛟龙设喻,引
\n出“　　　    ,　　　    ,　　　    ”的观点。
\n(2)杜甫《茅屋为秋风所破歌》中,“　　　　　　　    ,　　　　　　　    ”两句写狂风停止
\n之后云层变得墨黑,天色马上暗下来,引出下文屋破又遭连夜雨的境况。
\n答案　(1)积善成德　而神明自得　圣心备焉
\n(2)俄顷风定云墨色　秋天漠漠向昏黑
\n解析　本题考查默写名篇名句的能力。(1)易误点:被题干中的“以积土成山、积水成渊可以
\n兴风雨、生蛟龙设喻”误导。观点是直接阐明的内容,不用比喻。(2)先找切入点,以横线后
\n“狂风停止之后”为切入点想出对应词语“风定”;然后前后填充即可。#p#分页标题#e#
\n12.(2016课标全国Ⅰ,10,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《荀子·劝学》指出,蚯蚓虽然身体柔弱,却能“　　　　　　　    ,　　　　　　　    ”,是
\n用心专一的缘故。
\n(2)在《出师表》开头,诸葛亮向后主指出,先帝刘备过早去世,“　　　　　　    ,　　　　    
\n　    ”,正是危急存亡之时。
\n(3)在《永遇乐(千古江山)》中,辛弃疾回顾了元嘉年间的那次北伐,宋文帝刘义隆本希望能够
\n“　　　　　　　    ”,但由于行事草率,最终却“　　　　　　　    ”。
\n答案　(1)上食埃土　下饮黄泉
\n(2)今天下三分　益州疲弊
\n(3)封狼居胥　赢得仓皇北顾
\n解析　易错字词:(1)埃;(2)弊;(3)胥,赢,仓皇。
\n13.(2014课标全国Ⅰ,10,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)屈原在《离骚》中表现自己同情百姓的苦难生活,并因此流泪叹息的名句是“　　　　    
\n　    ,　　　　　　    ”。
\n(2)李白《蜀道难》中“　　　　　　    ,　　　　　　    ”两句写山势高险,即便是善飞的黄
\n鹤、轻捷的猿猴都很难越过。
\n(3)杜甫在《春望》中借花鸟以抒发自己悲愤情感的名句是:　　　　　　    ,　　　　　      。
\n答案　(1)长太息以掩涕兮　哀民生之多艰
\n(2)黄鹤之飞尚不得过　猿猱欲度愁攀援
\n(3)感时花溅泪　恨别鸟惊心
\n解析　易错字词:(1)涕;(2)猱,援;(3)溅。
\n易错警示    理解型默写,一定要审清题意,记准字形。如第(2)题,《蜀道难》中写“山势高
\n险”的句子还有“西当太白有鸟道,可以横绝峨眉巅”“上有六龙回日之高标,下有冲波逆折
\n之回川”等,如不结合题干中“即便是善飞的黄鹤、轻捷的猿猴都很难越过”这个信息,就很
\n容易填错。同时,“猱”“度”在记忆不准时,也易写错。
\n                             三年模拟
\n               A组  2017—2019年高考模拟·考点基础题组
\n                              时间:50分钟　分值:52分
\n1.(2019青海西宁三校联考,16,5分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《逍遥游》中“　　　　　　　    ,　　　　　　　    ”两句指出,顺应天地万物之性、驾
\n驭六气的变化才是真正的逍遥游。
\n(2)岑参在《白雪歌送武判官归京》中以雪喻花,把冬景比作春景的名句是“　　　　　　    #p#分页标题#e#
\n    ,　　　　　　　    ”。
\n(3)白居易《琵琶行》中,以杜鹃(子规)表达悲切之意的诗句是“其间旦暮为何物,　　　　    
\n　　    ”。
\n答案　(1)若夫乘天地之正　而御六气之辩
\n(2)忽如一夜春风来　千树万树梨花开
\n(3)杜鹃啼血猿哀鸣
\n解析　此题需注意以下字的书写:辩、鹃、猿。
\n2.(2019陕西宝鸡中学期末,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)杜牧在《阿房宫赋》中以“　　　　　　　    ,　　　　　　　    ”夸张地描写阿房宫殿
\n与宫室之多,将之与天下城池相对比。
\n(2)《念奴娇·赤壁怀古》中,运用比喻的修辞手法描写赤壁古战场的险要形势的句子是“　    
\n　　　　　    ,　　　　　　　    ,　　　　　　　    ”。
\n(3)《锦瑟》中,李商隐借用杜宇的典故,表露自己远大抱负不能实现而徒留一份感伤的诗句是
\n“　　　　　　　    ”。
\n答案　(1)直栏横槛　多于九土之城郭　(2)乱石穿空　惊涛拍岸　卷起千堆雪　(3)望帝春心
\n托杜鹃
\n解析　此题需注意以下字的书写:槛、郭。
\n3.(2019新疆师大附中模拟,16,5分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)在《次北固山下》中,诗人王湾无意说理,却在描写景物、节令之中,蕴含着一种自然的理
\n趣的句子是“　　　　　　　    ,　　　　　　　    ”。
\n(2)屈原在《离骚》中以博大的胸怀对劳动人民寄予深深同情的语句是“　　　　　　　    ,
\n　　　　　　　    ”。
\n(3)在《琵琶行》中,诗人通过“　　　　　　　    ”一句描写了秋天的景物,渲染了江头送客
\n之时的氛围。
\n答案　(1)海日生残夜　江春入旧年　(2)长太息以掩涕兮　哀民生之多艰　(3)枫叶荻花秋瑟
\n瑟
\n解析　此题需注意以下字词的书写:太息、艰。
\n4.(2019重庆部分区县一诊,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)李白《蜀道难》中“　　　　　　　    ,　　　　　　　　　　    ”两句,将多种景象组
\n合,突显其惊天动地的声响,描绘了蜀道之险。
\n(2)欧阳修《醉翁亭记》中“　　　　　　　    ,　　　　　　　    ”两句,描绘了山间朝暮对
\n比鲜明的画面。
\n(3)苏轼《赤壁赋》中“　　　　　　　    ,　　　　　　　　　　    ”两句,以侧面描写的方
\n式表现了箫声的效果。
\n答案　(1)飞湍瀑流争喧豗　砯崖转石万壑雷　(2)(若夫)日出而林霏开　云归而岩穴暝　(3)
\n舞幽壑之潜蛟　泣孤舟之嫠妇
\n解析　此题需注意以下字词的书写:喧豗、砯崖、壑、林霏、岩穴暝、幽壑、嫠妇。#p#分页标题#e#
\n5.(2019甘肃兰州模拟,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《庄子·逍遥游》中用《齐谐》之名,再次从距离和高度两个角度夸饰鹏之大的句子是“    
\n　　　　　　    ,　　　　　　　    ”。
\n(2)李白《蜀道难》中“　　　　　　　    ”借神话写蜀道的高峻难行,“　　　　　　    
\n    ”则从人行其上的困危之状间接描写山势的高险。
\n(3)宋濂《送东阳马生序》中,用“　　　　　　　    ,　　　　　　　    ”交代了自己求学时
\n不羡慕同舍生豪华生活的原因。
\n答案　(1)水击三千里　抟扶摇而上者九万里
\n(2)上有六龙回日之高标　扪参历井仰胁息
\n(3)以中有足乐者　不知口体之奉不若人也
\n(每答出一空给1分,有错别字该空不给分。)
\n解析　此题需注意以下字词的书写:抟、扪、参、胁、奉。
\n6.(2019陕西咸阳模拟,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《次北固山下》一诗中,通过“　　　　　　　    ,　　　　　　　　　　　　　　　    ”
\n的岁月更迭来表达相思的同时,又融入了新事物产生于旧事物之中的自然理趣,字里行间展现
\n出乐观向上、积极进取的精神风貌。
\n(2)《师说》中认为愚人更加愚笨的原因是“　　　　　　　　　　    ,　　　　　　　　    
\n　　　　　　    。”
\n(3)《念奴娇·赤壁怀古》中诗人想象丰富,“卷起千堆雪”的其实是“　　　　　　　    ”,
\n写景化静为动的是“　　　　　　　　　　　　　　　    ”一句。
\n答案　(1)海日生残夜　江春入旧年
\n(2)其下圣人也亦远矣　而耻学于师
\n(3)惊涛拍岸　乱石穿空
\n7.(2019陕西质检,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《论语·学而》中说,有志同道合的朋友自远方到来相互学习,“　　　　　　　    ?”表现
\n了学习的乐趣;而“　　　　　　　    ”,写别人不了解我,而我并不怨恨,则表现了君子的修
\n养和风范。
\n(2)李白的《蜀道难》善用神话传说,如诗中说蜀地开国以来四万八千年“　　　　　　    
\n    ”,以显其闭塞;后来“五丁开山”,才有了“　　　　　　　    ”这样的秦蜀相通。
\n(3)辛弃疾《永遇乐(千古江山)》中,作者感叹收复中原、徒成虚愿,于是有了不堪回首之感。
\n这一感慨,因不堪回首的“　　　　　　　    ,　　　　　　　    ”而愈加强烈。
\n答案　(1)不亦乐乎　人不知而不愠
\n(2)不与秦塞通人烟　天梯石栈相钩连
\n(3)佛狸祠下　一片神鸦社鼓#p#分页标题#e#
\n解析　此题需注意以下字词的书写:愠、石栈、钩连、佛狸。
\n8.(2019吉大附中二模,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)庄子《逍遥游》中“　　　　　　　    ”一句,写了蜩与学鸠对大鹏徙于南冥的嘲笑,“    
\n　　　　　　    ”一句,批评了蜩与学鸠的狭隘。
\n(2)孟子在《鱼我所欲也》中认为人能做到舍生取义的原因是“　　　　　　　    ,　　　    
\n　　　    ”。
\n(3)《赤壁赋》中,苏轼写自己与友人驾一叶扁舟,吹着清风,沐浴着山间明月,顿觉人生短暂,很
\n想“　　　　　　　    ”,与明月共存,并认为清风、明月、江水,“　　　　　　　　　    
\n    ”,自己和友人可以尽情享用。
\n答案　(1)奚以之九万里而南为　之二虫又何知　(2)所欲有甚于生者　故不为苟得也　(3)抱
\n明月而长终　是造物者之无尽藏也
\n解析　此题需注意以下字词的书写:奚、苟、藏。
\n9.(2019陕西西安八校联考,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)陶潜《归去来兮辞》中“请息交以绝游”一句直接表达他不与世俗之人交往的心志,而其
\n诗《饮酒》中“　　　　　　　　    ”一句也委婉地表达了相似的心境;《饮酒》诗中与
\n《归去来兮辞》中“鸟倦飞而知还”意象、意蕴相似的诗句则是“　　　　　　　    
\n    ”。
\n(2)白居易《琵琶行》的“序”里写到琵琶女“自叙少小时欢乐事”,而诗中最能表现她少小
\n时欢乐的诗句是“　　　　　　　　    ,　　　　　　　　    ”。
\n(3)杜牧在《阿房宫赋》结尾段不仅批评秦不“爱六国之人”,也批评六国不爱惜民力,而前文
\n与此呼应,表现六国不爱惜民力、大肆搜刮财物、奢侈淫靡的句子是“　　　　　　　　    ,
\n　　　　　　　　    ”。
\n答案　(1)而无车马喧　飞鸟相与还
\n(2)钿头银篦击节碎　血色罗裙翻酒污
\n(3)剽掠其人　倚叠如山
\n解析　此题默写时需注意以下字词的书写:喧、钿头银篦、剽掠、倚叠。
\n               B组  2017—2019年高考模拟·专题综合题组
\n                                 时间:45分钟　分值:48分
\n1.(2019吉林省实验中学月考,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)庄子的《逍遥游》中,作者先论述积水不够深则无法承载大船,其实是为了引出“　　　    
\n　　　    ,　　　　　　　　　　    ”,强调风对大鹏起飞的重要性。#p#分页标题#e#
\n(2)屈原《离骚》中说,楚怀王糊涂荒唐,致使“　　　　　　　    ”,而自己又遭嫉妒,被小人
\n“　　　　　　　    ”,不受重用,难以施展抱负。
\n(3)文天祥在《过零丁洋》中以比喻的方式描写自己身世的一句是“　　　　　　　    ”,然
\n而诗人对自己的生死并不顾惜,因为他的人生追求是“　　　　　　　    ”。
\n答案　(1)风之积也不厚　则其负大翼也无力
\n(2)终不察夫民心　谣诼谓余以善淫
\n(3)身世浮沉雨打萍　留取丹心照汗青
\n解析　此题需注意以下字词的书写:负、察、谣诼、淫。
\n2.(2019宁夏银川一中一模,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)杜牧《阿房宫赋》中以“　　　　　　　　    ,　　　　　　　　    ”描写阿房宫人的美
\n丽,她们伫立远眺,盼望皇帝临幸。
\n(2)屈原在《离骚》中写了与韩愈的《左迁至蓝关示侄孙湘》里“一封朝奏九重天,夕贬潮州
\n路八千”相似境遇的句子是“　　　　　　　　    ,　　　　　　　　    ”。
\n(3)杜甫《茅屋为秋风所破歌》中“　　　　　　　　    ,　　　　　　　　    ”两句写狂风
\n停止之后云层变得墨黑,天色马上暗下来,引出下文屋破又遭连夜雨的境况。
\n答案　(1)一肌一容　尽态极妍
\n(2)余虽好修姱以鞿羁兮　謇朝谇而夕替
\n(3)俄顷风定云墨色　秋天漠漠向昏黑
\n解析　此题需注意以下字词的书写:妍、鞿羁、謇、谇、漠漠。
\n3.(2019内蒙古呼和浩特调研,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《生于忧患,死于安乐》中,作者分别从内外两个方面指出一个国家走向灭亡的原因的两句
\n是“　　　　　　　    ,　　　　　　　    ”。
\n(2)《锦瑟》中,作者由追忆青春年华起笔,写得如梦如幻,最后以“　　　　　　　    ,　　    
\n　　　　    ”两句表示迷梦已醒,只是当时不甚分明。
\n(3)《永遇乐·京口北固亭怀古》中,作者认为北伐抗金应当做好充分准备,如果像刘义隆那样
\n草率出兵,虽有“　　　　　　　    ”之雄心,也只怕会是“　　　　　　　    ”的结局。
\n答案　(1)入则无法家拂士　出则无敌国外患者　(2)此情可待成追忆　只是当时已惘然　(3)
\n封狼居胥　赢得仓皇北顾
\n解析　注意重点字的写法。如“拂”“惘”“赢”“仓”要理解字义去记忆。
\n4.(2019新疆维吾尔自治区检测,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《氓》中表现女子面对男子薄情寡义,决绝而不留恋的诗句是:“　　　　　　　　    ,    #p#分页标题#e#
\n　　　　　　　    。”
\n(2)刘禹锡《酬乐天扬州初逢席上见赠》中“　　　　　　　　    ,　　　　　　　　    ”两
\n句,借用典故表达自己因世事变迁而生的无限感慨。
\n(3)苏轼在《赤壁赋》中想象曹孟德赤壁之战前斟酒祭奠,“　　　　　　　　    ”的豪壮情
\n景,借此发出一世豪杰“　　　　　　　　    ”的深沉感慨。
\n答案　(1)反是不思　亦已焉哉
\n(2)怀旧空吟闻笛赋　到乡翻似烂柯人
\n(3)横槊赋诗　而今安在哉
\n解析　注意以下字的书写:已、柯、槊。
\n5.(2019陕西榆林三模,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)韩愈《师说》中“　　　　　　　　    ,　　　　　　　　　　　    ”两句概括出唐代士
\n大夫阶层中普遍存在的耻于从师的心理。
\n(2)在《阿房宫赋》中,杜牧设想假如六国之君能够爱惜自己的人民,“　　　　　　　    
\n    ”;同样,假如秦能够爱惜六国之民,“　　　　　　　　    ”,没有人能够消灭它。
\n(3)李商隐《锦瑟》中“　　　　　　　　    ,　　　　　　　　    ”两句运用典故,写出了迷
\n离美好的梦境以及诗人内心难言的悲慨。
\n答案　(1)位卑则足羞　官盛则近谀　(2)则足以拒秦　则递三世可至万世而为君　(3)庄生晓
\n梦迷蝴蝶　望帝春心托杜鹃
\n解析　重点字:谀。
\n6.(2019重庆调研,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《庄子·逍遥游》中,宋荣子“定乎内外之分,辩乎荣辱之境”的具体表现是“　　　　    
\n　　    ,　　　　　　　　　　    ”。
\n(2)杜牧《阿房宫赋》用“　　　　　　　    ,　　　　　　　　　　    ”两句交代了阿房宫
\n的地理位置。
\n(3)苏轼在《江城子·密州出猎》中,用典故含蓄地表达自己渴望得到重用的两句是“　　　    
\n　　　    ,　　　　　　　　　　    ”。
\n答案　(1)(且)举世誉之而不加劝　举世非之而不加沮　(2)骊山北构而西折　直走咸阳　(3)
\n持节云中　何日遣冯唐
\n解析　此题需注意以下字的书写:誉、沮、骊。
\n7.(2018宁夏银川一中一模改编,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)《出师表》中诸葛亮劝刘禅对宫中、府中官员赏罚要坚持同一标准的句子是:　　　　    
\n　　    ,　　　　　    。
\n(2)《蜀道难》中,作者描写蜀道飞泻的急流和汹涌的瀑布,水石相激、山谷轰鸣的奇险壮丽景
\n观的句子是:　　　　　　　　    ,　　　　　    。#p#分页标题#e#
\n(3)荀子在《劝学》中指出,蟹虽然有“六跪”和“二螯”,但是“　　　　　    ”,这是因为
\n它“　　　　　    ”。
\n答案　(1)陟罚臧否　不宜异同　(2)飞湍瀑流争喧豗　砯崖转石万壑雷　(3)非蛇鳝之穴无可
\n寄托者　用心躁也
\n解析　重点字词:陟、喧豗、砯、壑、躁。
\n8.(2017内蒙古包头一模改编,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)荀子在《劝学》中以雕刻为喻,强调学习应当坚持,说明只有坚持不懈、持之以恒,才会有
\n所成就的话是:　　　　　　　　    ,　　　　　    。
\n(2)杜甫五律《旅夜书怀》的颔联“　　　　　    ,　　　　　　　    ”,描绘的景象雄浑阔
\n大,反衬了作者孤苦漂泊的悲怆心情。
\n(3)王维在《使至塞上》中以“　　　　　    ,　　　　　    ”两句传神之笔勾画出塞外的雄
\n浑景象。
\n答案　(1)锲而不舍　金石可镂
\n(2)星垂平野阔　月涌大江流
\n(3)大漠孤烟直　长河落日圆
\n解析　易错字:(1)锲,镂;(3)圆。
\n                 C组  2017—2019年高考模拟·应用创新题组
\n                             时间:15分钟　分值:12分
\n1.(2019 5·3原创冲刺卷三,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)范仲淹《岳阳楼记》中用“　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    
\n    ”描写了有风时水面上月光浮动的样子,用“　　　　　　　　　　　　　　　　　　    
\n　　　　　　　　　    ”将无风时水中的月影比喻成玉璧。
\n(2)李白《行路难》中,诗人引用两个典故来表达对施展抱负仍有所期待的两句是“　　　    
\n　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    ,
\n　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　        ”。
\n(3)《念奴娇·赤壁怀古》中,“　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    
\n　　    ,　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    ”两句由写景
\n过渡到人事。
\n答案　(1)浮光跃金　静影沉璧
\n(2)闲来垂钓碧溪上　忽复乘舟梦日边    
\n(3)江山如画　一时多少豪杰
\n(答对一空得1分,不写或出现错别字,均不得分)
\n解析　备考默写题时要在理解的基础上记忆,并注意易错字。答题时需注意命题人的提示。#p#分页标题#e#
\n2.(2019 5·3原创冲刺卷七,16,6分)补写出下列句子中的空缺部分。
\n(1)周总理少年时激励自己要“为中华之崛起而读书”,呼吁读书人应当胸怀大志,坚定执着,
\n将来承担重要责任。曾子说过的类似的一句话是:　　　　　　　　　　　　　　　　　    ,
\n　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    。
\n(2)杜牧的《阿房宫赋》中感叹秦王朝二世而灭,其亡也速,只给后人留下一地哀叹的两句是:
\n　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    ,　　　　　　　　　　　　　　　　　    
\n　　　　    。
\n(3)张养浩《山坡羊·潼关怀古》中“　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    ,    
\n　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    ”两句,以比拟手法,生动形象地描写了潼
\n关的壮景,巧妙地融入作者吊古伤今之情。
\n答案　(1)士不可以不弘毅　任重而道远　(2)秦人不暇自哀　而后人哀之　(3)峰峦如聚　波
\n涛如怒
\n解析　(1)“士不可以不弘毅,任重而道远”,意思是作为一个士人,必须有远大的抱负,坚强的
\n意志,因为自己责任重大,道路遥远。与题干中“呼吁读书人应当胸怀大志,坚定执着,将来承
\n担重要责任”契合。(2)此题考查对“秦人不暇自哀,而后人哀之”两句的理解,“不暇”指向
\n题干中“秦王朝二世而灭,其亡也速”,“后人哀之”指向题干中“只给后人留下一地哀叹”
\n一句。(3)由“比拟”和“潼关的壮景”可知。
\n第三部分　语言文字运用
\n  
\n  文档由机器转码 排版混乱 为更好的阅读体验，请下载原文档 
\n 本文档的下载地址为http://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5017
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/source/plugin/doc/css/xiazaitishi.jpg\" />\n
\n资料下载地址:\n
\n<a href=\"https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5333&extra=page%3D87\" target=\"_blank\">https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5333&extra=page%3D87</a>
\n\n','','','106.121.183.19');
INSERT INTO `dede_addonarticle` VALUES('4790','65','2020版高考语文（课标Ⅱ）一轮课件：专题二　实用类文本阅读·非连续性文本高三语文
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/data/attachment/forum/202104/02/172845j8unsflc2uavvlfl.png\" />\n
\n\n\n\n
\n\n \n\n\n高考语文 (课标Ⅱ专用)
\n专题二 实用类文本阅读·非连续性文本
\n                             五年高考
\n
\n                             A组  课标Ⅱ 卷题组
\n一、(2019课标全国Ⅱ,4—6,12分)阅读下面的文字,完成各题。
\n材料一:
\n武汉长江大桥的兴建,开辟了我国桥梁建设事业的新历史。中国工程人员数十年来在桥梁建
\n设工程中作过许多努力,有过很多成绩,钱塘江铁桥就是中国工程人员自己设计的。可是,我们
\n从来没有完全用自己的力量建设过一座规模巨大的铁路桥梁。五十年前的黄河铁桥是由比
\n利时包工的,其后的钱塘江铁桥的主要结构部分也是由德国、英国、丹麦三个“洋行”分别
\n承包的。这就不可能使我们系统地积累自己的桥梁建设经验,没有能组成自己的桥梁建设队
\n伍,中国的桥梁建设事业也就长期停滞不前。武汉长江大桥的修建将改变我国桥梁建设事业
\n的面貌。三年来,主持武汉长江大桥勘测设计工作的工程人员和地质人员,在人力、物力、财
\n力上得到国家的大力支持,又得到苏联专家的无私援助,既考虑了最经济地建设桥梁,又考虑了
\n航运等有关部门对利用长江的要求,选择了最合理的线路和桥式,完成了这个伟大工程的初步
\n设计。同时武汉长江大桥的全部工程还将用自己的材料由我国自己的人力来建设。因此,这
\n个工程也将是我国一座最好的桥梁建设学校,将为我国培养出一批桥梁建设人才。
\n                        (摘自社论《努力修好武汉长江大桥》《人民日报》1954年2月6日) 
\n材料二:
\n港珠澳大桥被英国《卫报》誉为“新世界七大奇迹”之一。对于这座目前世界上综合难度
\n最大的跨海大桥而言,每项荣誉的背后,都是一组组沉甸甸数据的支撑。全长55公里,世界总体
\n跨度最长的跨海大桥;海底隧道长5.6公里,世界上最长的海底公路沉管隧道;海底隧道最深处
\n距海平面46米,世界上埋进海床最深的沉管隧道;对接海底隧道的每个沉管重约8万吨,世界最
\n重的沉管;世界首创深插式钢圆筒快速成岛技术。截至通车前夕,港珠澳大桥共完成项目创新
\n工法31项、创新软件13项、创新装备31项、创新产品3项,申请专利454项,7项创世界之最,整#p#分页标题#e#
\n体设计和关键技术全部自主研发。在这一大国重器的背后,不光有千千万万建设者的汗水,更
\n有不少为其提供强有力科技支撑的团队。如今,中国的桥梁和高铁一样,已经成为中国走向世
\n界的一张名片。而随着这张名片一同递出的,是我们身为国人的自信心。
\n                                    (摘编自王忠耀等《港珠澳大桥背后的科技支撑》,
\n                                                   《光明日报》2018年10月24日)
\n材料三:
\n港珠澳大桥岛隧工程智能建造以信息化为基础,运用大数据、云计算及物联网等先进技术,创
\n造具有感知储存能力、学习判断能力的智能设备、智能控制系统等,扩展、延伸工程建设者
\n的感知能力、预测能力、控制能力及作业能力,将机器智能与人类智慧紧密结合,形成人机一
\n体化智能建造系统,使工程建设更为安全。智能建造平台由感知层、网络层、数据层、应用
\n支撑层及应用层组成。感知层是基础,借助卫星等多种技术手段,采集各类数据信息,类似人的
\n眼睛等感官;网络层利用光纤通信网等技术,将感知层采集的各类数据信息传输至数据层,类似
\n人体神经系统;数据层中存储着大量的数据信息资源,借助数据库、云存储等智能存储手段,实
\n现信息资源的有效存储和共享;应用支撑层是运算中心,类似于大脑,实现数据融合,最终在应
\n用层形成各种智能控制系统,辅助工程建设者进行决策。
\n                           (摘编自林鸣等《港珠澳大桥岛隧工程智能建造探索与实践》)
\n1.下列对材料三相关内容的梳理,不正确的一项是(3分) (　　)
\n
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.材料一的社论沉雄庄重,激发读者奋发向上的爱国热情;材料二的报道用确凿事实和翔实数
\n据凸显我国科技实力,唤起读者强烈的自豪感。
\nB.武汉长江大桥的建设虽然有苏联专家援助,但在建桥伊始就计划全部工程使用我国自己的
\n材料和人力,从而培养锻炼新中国自己的桥梁建设队伍。
\nC.港珠澳大桥拥有世界上最长的总体跨度和海底隧道、进海最深的沉管隧道、最重的隧道
\n对接沉管,以及首创的智能建造平台和深插式钢圆筒快速成岛技术。
\nD.综合三个材料可以看出,中国大型桥梁工程建设摆脱了以往的落后面貌,数十年来的中国桥#p#分页标题#e#
\n梁建设史,也反映了新中国综合国力的提升。
\n3.为什么说今天的中国桥梁已经成为体现国人自信心的一张名片?请结合材料简要分析。(6
\n分)
\n一、
\n1.答案    D　本题考查实用类文本阅读的相关知识,着重考查内容的梳理能力,体现发展逻辑
\n思维的学科素养,引导树立正确方法论的观念。
\n关于数据层,原文说“……借助数据库、云存储等智能存储手段,实现信息资源的有效存储和
\n共享”,由此可知,D项中实现“数据融合”错误,应为“有效存储和共享”。
\n2.答案    C　本题考查分析概括文本内容的能力,体现思维发展与提升的学科素养,激发爱国
\n主义情怀。
\nC项列举了港珠澳大桥一系列之最,其中“首创的智能建造平台”原文没有体现;另外,应是
\n“世界上最长的海底公路沉管隧道”,而不是“最长的海底隧道”。故C项错误。
\n3.答案　①港珠澳大桥取得了举世瞩目的成就,被外媒誉为“新世界七大奇迹”之一;②港珠
\n澳大桥证明当今中国桥梁建设水平已处于世界领先地位;③从武汉长江大桥到港珠澳大桥,体
\n现了我国科技实力的增强和不断创新的精神。
\n解析　本题考查分析作者在文中的观点态度和筛选、概括信息的能力,体现思维发展与提升
\n的学科素养,培养良好思维品质。
\n依据题干,筛选、概括三则材料中的有关信息。材料一,武汉长江大桥的建设,为我国培养出一
\n批桥梁建设人才,体现出中国桥梁建设者们的奋斗精神;材料二,港珠澳大桥被誉为“新世界七
\n大奇迹”之一,创造了诸多世界之最,体现出建设者们的创新精神和我国的科技实力;材料三,
\n港珠澳大桥岛隧工程智能建造信息化水平先进。从材料一中用我国材料由我国人力建设的
\n武汉长江大桥到材料二中建成世界上综合难度最大的跨海大桥,可以看出我国科技的发展。
\n综上,港珠澳大桥领先的建设水平和我国科技的发展,成为体现国人自信心的一张名片。
\n二、(2018课标全国Ⅱ,7—9,12分)阅读下面的材料,回答问题。
\n材料一:
\n创新是引领发展的第一动力,知识产权是加快动能转换、结构优化的重要支撑。我国经济已
\n由高速增长阶段转向高质量发展阶段,正处在转变发展方式、转换增长动力的攻关期。要顺
\n利跨越这个关口,就必须激发出创新这个第一动力,走创新驱动发展道路;就必须“倡导创新文
\n化,强化知识产权创造、保护、运用”。我们要进一步发挥好知识产权的技术供给和制度供
\n给的双重作用,通过加强知识产权的创造和运用,不断为实体经济发展注入新动力;通过强化知
\n识产权保护,推动构建更加公平公正、开放透明的市场环境。#p#分页标题#e#
\n                             (摘编自社论《播撒创新种子,守护创新中国——写在2018年
\n                              全国知识产权宣传周活动启动之际》,《中国知识产权报》
\n                                                               2018年4月20日)
\n 材料二:
\n 
\n
\n                    2011~2016年遭遇过专利侵权的比例(单位:%)
\n                                       (摘编自国家知识产权局知识产权发展研究中心
\n                                                   《2017年中国专利调查报告》)
\n材料三:
\n继山东理工大学、同济大学等高校科技成果转化相继取得突破后,近日,中南大学冶金与环境
\n学院科研团队的“电化学脱嵌法从盐湖卤水提锂”技术专利,成功转让给一家科技公司,许可
\n使用费超过1亿元。双方将共同组建平台公司,由平台公司具体负责专利的产业化。长期以
\n来,我国高校科研创新工作偏重基础理论研究,拥有深厚研发创新能力的科研人才未能将智力
\n资源转化成市场价值。根据市场发展趋势探寻科技创新方向、不断更新升级科技创新思路,
\n正是提升专利质量、实现专利市场价值的核心之义。2015年修订的《中华人民共和国促进
\n科技成果转化法》打破高校科技成果转化藩篱,鼓励高校对持有的科研成果采取转让、许可
\n等方式进行转移转化,对高校以实践为导向的科技创新产生了巨大的推动作用。
\n                                         (摘编自王康等《创新为市场,转化显效益》,
\n                                               《中国知识产权报》2017年9月29日)
\n材料四:
\n在科技成果转化的实际过程中,高校普遍遇到了一些障碍。首先,科技成果与企业需求脱钩的
\n矛盾长期存在。大学科研工作与企业技术创新在目标、路径、组织方式、评价标准及环境#p#分页标题#e#
\n要求等方面存在着很大的差别,因此高校的成果很难直接转化成适应市场需求的新产品和新
\n技术。其次,成果转化的机制不畅。高校传统体系是为了适应学术研究和人才培养而设计制
\n订的,对于科技成果转化、产学研合作等社会服务方面的需求,现有体系在机构设置、管理制
\n度、激励机制等方面匹配性不足。
\n                           (摘编自胡罡等《地方研究院:高校科技成果转化模式新探索》)
\n1.下列对材料二相关内容的理解和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.2011到2013年,科研单位遭遇侵权的比例由25.3%下降到13.4%,降幅较为明显,但2014年有
\n微小回升,2015年则回落至8.4%。
\nB.2015年企业和高校遭遇侵权的比例较之以往四年有所提高,总体侵权比例也略有反弹;而20
\n16年各项侵权比例均呈下降态势,总体遭遇侵权比例为10.7%。
\nC.2012至2016年间,比例一直下降的仅有个人遭遇侵权这一项,企业、高校、科研单位以及总
\n体这四项数据,均有回升的现象发生。
\nD.专利侵权总体比例的下降,一定程度上体现了我国知识产权保护工作所取得的成效,当然,我
\n国专利数量的快速增长也可能在一定程度上拉低专利侵权的比例。
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,正确的一项是(3分) (　　)
\nA.只有大力倡导创新文化,提高全社会的创新意识,增加知识产权的技术供给,才能够形成全民
\n尊重知识、诚信守法的社会风尚。
\nB.根据市场发展趋势判断科技创新方向,充分考虑、合理安排成果转化中企业方的利益诉求,
\n这样才能体现出大学科研工作的价值。
\nC.随着高校的科研团队与企业共同合作的创新路径日益受到重视,一些科技成果正被逐渐转
\n化为可以实现市场价值的高质量专利。
\nD.高校在科研工作和人才培养的管理制度、评价标准等方面的不足,导致科研成果无法直接
\n转化成适应市场需求的新技术和新产品。
\n3.促进高校科技成果转化需要哪些相关方协作?简述各方所起的作用。(6分)
\n二、
\n1.答案    B　本题考查理解图表的能力。A.先确定主体——科研单位,确定范围——2011到20
\n13年,再依次对应数值,可知此项正确。B.“2015年企业和高校遭遇侵权的比例较之以往四年
\n有所提高”错。据图表可知,2015年企业和高校遭遇侵权的比例较2011年和2012年降低了。
\nC.抓住选项中的关键词“仅有”“回升”对应图表查看,可知此项正确。D.先观察图表内容,
\n再分析选项的推断是否合理。此项正确。
\n方法技巧    解答图表题“三不要”
\n(1)不要漏掉任何细节,树立每一个信息都有它存在的作用的意识。#p#分页标题#e#
\n(2)不要机械地照搬照抄,有些内容是针对原文的推断或预测,不可盲目判错。
\n(3)不要孤立割裂,可借助其他几则材料的信息来理解图表。
\n2.答案    C　本题考查概括分析材料内容的能力。A.“增加知识产权的技术供给”理解片面,
\n据材料一的“我们要进一步发挥好知识产权的技术供给和制度供给的双重作用”,可知选项
\n概括不全面。B.“这样才能体现出大学科研工作的价值”错,大学科研工作的价值并不只体
\n现在它的市场价值上。C.筛选材料三中的关键信息,如“山东理工大学、同济大学等高校科
\n技成果转化相继取得突破”,据此可知此项正确。D.“导致科研成果无法直接转化”说法错
\n误,材料四中的原句为“很难直接转化”。
\n3.答案　相关方:①高校;②企业;③政府。
\n作用:①高校拥有丰富的人才和知识储备,较强的研究和开发能力,是相关科技成果的创造者和
\n提供方;②企业是科技成果的需求方,可以提供较为充裕的转化资金;③政府具有较强的组织调
\n控能力,可以创造良好的转化环境,给科技成果转化提供坚实的政策动力。
\n解析　本题考查对文本内容的分析综合能力。综合四则材料,分别概括。材料一、二主要讲
\n知识产权对于创新的意义以及侵权情况;材料三主要讲科技成果转化的正面事例,其中提到20
\n15年修订的法律;材料四主要讲科技成果转化的障碍。可确定相关方为高校、企业、政府,依
\n次概括其作用,注意要将具体作用加以概括,不能只是对内容的简单罗列。
\n三、(2017课标全国Ⅱ,7—9,12分)阅读下面的文字,回答问题。
\n材料一    随着我国城镇化进程的加快以及人民生活水平的提高,生活垃圾的总量也在不断加
\n大。部分城市在市郊露天堆放垃圾,对大气、土壤、水的环境造成污染。大量餐厨垃圾与其
\n他垃圾混合填埋或焚烧,产生有毒物质,威胁着居民健康。这种现象正在向农村地区蔓延。
\n垃圾分类作为垃圾处理的前端环节,其作用早已得到世界的公认,分类收集不仅能大幅度减少
\n垃圾给环境带来的污染、节约垃圾无害化处理费用,更能使资源得到重复利用。有人将垃圾
\n称为“放错了地方的资源”,据保守估计,我国城市每年丢弃的可回收垃圾价值在300亿元左
\n右。但我国的垃圾分类工作一直难以有效推进。相关调查显示,约四分之一的受访者认为垃
\n圾分类效果不明显或完全没有效果。
\n(摘编自《垃圾变资源!这不是魔法,而是垃圾分类》,
\n                        2017年4月5日新华网)
\n材料二    笔者所在的小区,居民楼前三个垃圾桶分别标示出应放置可回收物、其他垃圾和餐#p#分页标题#e#
\n厨垃圾。可是大多数居民还是把垃圾混杂在一起,一扔了之。问及原因时,有人说:“我辛辛苦
\n苦分了类,环卫车辆却混在一起运走了,分类还有什么意义?”
\n这种现象可以说屡见不鲜。垃圾分类处理是个复杂的系统工程,包括分类投放、分类收集、
\n分类运输、分类处理,各个环节必须配套衔接,才能高效运行。分类投放是居民的责任,分类收
\n集、分类运输、分类处理是政府的责任。分类投放的参与率和准确率较低,会影响垃圾分类
\n制度的实施效果;而分类的目标和途径不十分清晰,后端分类处理不到位、不完善,又影响前端
\n居民分类的积极性。
\n前不久,国务院办公厅转发国家发改委、住建部《生活垃圾分类制度实施方案》,给出了我国
\n推进垃圾分类的总体路线图。但是,这一方案即便再科学合理,如果缺乏全民动员、全民参与,
\n也难以由蓝图变为现实。我们应当认识到,生活垃圾虽然有资源属性,但污染属性更不可忽
\n视。不按要求扔垃圾,并不只是“把资源放错了地方”而已,实际上,那就是随意丢弃污染物、
\n危害环境的行为。垃圾分类是我们作为“污染者”的基本责任,责无旁贷。当然,各地政府同
\n样不能以“居民没有分类”“缺乏资金”等理由拖延、观望,应当落实政府主体责任,坚持政
\n府主导,根据本地特点,做好分类收集、分类运输、分类处理设施体系建设,同时制定完善的惩
\n罚和奖励的政策措施。
\n随着生态文明建设的持续推进、国民素质的提升和垃圾处理设施的进步,普遍推行垃圾分类
\n制度的条件已经成熟。重要的是,居民和政府快把自家的“门前雪”打扫干净吧!各负其责,
\n各尽其力,形成合力,减量化、资源化、无害化的目标一定能够实现,垃圾分类前景可期。
\n                                             (摘编自刘毅《垃圾分类应自扫门前雪》,
\n                                                      2017年5月6日《人民日报》)
\n1.下列关于民众对垃圾分类认知与实践相关情况的理解,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.大多数民众都知道垃圾分类的概念,而50.9%的民众“仅了解常见的可回收/不可回收垃圾”。
\nB.民众对垃圾分类的认知程度与实践情况大致吻合,基本不了解和从未进行分类的都是少数。
\nC.有些居民不是缺乏垃圾分类意识,而是后端分类处理不到位、不完善,挫伤了他们分类的积极性。#p#分页标题#e#
\nD.居民分类投放的参与率和准确率较低,是我国以往垃圾分类工作难以有效推进的主要原因。 
\n2.下列对材料相关内容的分析和评价,正确的两项是(5分)(　　)
\nA.材料一揭示了垃圾分类的必要性和紧迫性,并对民众的认知与实践情况作了统计;材料二分
\n析了垃圾分类难以有效推进的原因并提出破解之道。
\nB.居民对垃圾分类的认知与实践制约着垃圾分类的实施效果,新闻媒体的宣传报道,有助于形
\n成舆论氛围,增强居民分类投放、分类收集的意识。
\nC.生活垃圾既有资源属性,可以回收再利用,但也有污染属性,会对环境造成污染,所谓垃圾是
\n“放错了地方的资源”这类说法并不准确。
\nD.针对一些地方政府常以各种理由对垃圾分类工作拖延、观望的情况,《生活垃圾分类制度
\n实施方案》制定了完善的惩罚和奖励的政策措施。
\nE.《生活垃圾分类制度实施方案》的发布,明确了我国推进垃圾分类工作的总体规划,具有重
\n要的新闻价值,受到主流媒体的关注。
\n3.怎样才能有效推进我国的生活垃圾分类?请结合材料简要概括。(4分)
\n三、
\n1.答案    D　本题考查筛选并整合文中信息的能力。据材料二第二段尾句可知,我国垃圾分类
\n工作推进困难,既有前期居民参与率低等原因,也有后期政府分类处理不到位等原因,作者并未
\n说孰轻孰重,但选项却错误地将前者表述为主要原因。
\n2.答案    AE　本题考查概括中心意思,评价文本的主要观点和基本倾向的能力。B.从材料一
\n的图表来看,大部分民众对垃圾分类有正确的认识,近四成民众坚持垃圾分类,过半民众有时进
\n行垃圾分类,这些均是有助于(有利于)我国垃圾分类的;客观地讲,民众对垃圾分类的认识与实
\n践可能促进,也可能制约垃圾分类的实施效果,但选项却仅用“制约”一词,有失偏颇。C.“所
\n谓垃圾是‘放错了地方的资源’这类说法并不准确”错,混淆了材料一第二段和材料二第三
\n段的观点,原文的表述是“不按要求扔垃圾,并不只是‘把资源放错了地方’而已,实际上,那
\n就是随意丢弃污染物、危害环境的行为”。选项的说法与文意不符。D.结合材料二第三段
\n后半部分可知,针对地方政府的拖延、观望,作者提出建议“应当落实政府主体责任……同时
\n制定完善的惩罚和奖励的政策措施”,而有关部门发布的《生活垃圾分类制度实施方案》中
\n并没有完善的惩罚和奖励措施,故选项表述不符合文意。
\n3.答案　①从居民来说,要提高认识,掌握分类方法,养成良好习惯;②从政府来说,要完善处理
\n设施,建立配套系统,制定奖惩措施。
\n解析　本题考查探究文本中的某些问题并提出见解的能力。有效推进我国生活垃圾分类的#p#分页标题#e#
\n措施主要集中在材料二后三段:第二段指出垃圾分类处理是个复杂的系统工程,分类投放是居
\n民的责任,分类收集等是政府的责任;第三段指出政府在这个工程中占主导地位,要做好相关设
\n施体系建设,完善奖惩政策;尾段指出居民和政府要各负其责,各尽其力。综合以上三方面信息
\n即可得出答案。
\n          B组  课标Ⅰ、课标Ⅲ 、自主命题·省（区、市）卷题组
\n一、(2019课标全国Ⅰ,4—6,12分)阅读下面的文字,完成各题。
\n材料一:
\n可移动文化遗产的保护是指运用各种方法延长可移动文化遗产寿命的专业性活动。保护技
\n术推进的核心是找到与遗产变化状况相适应的保护方法,以便及时对藏品进行预警、干预,使
\n藏品保持健康的状态。在此过程中,预防、治理、修复三个方面的技术运用起着至关重要的
\n作用。预防是所有的减缓文化遗产恶化和损毁的行为的总称,它涉及光照度、环境条件、安
\n全、防火和突发事件的准备等方面。治理是通过外界的干预直接作用于可移动文化遗产的
\n保护行为,是为了消除正在损毁遗产的外界因素,从而使遗产恢复到健康的状态。根据可移动
\n文化遗产遭受“病痛”情形的差异,治理技术可以分为杀虫、去酸、脱水和清洁等类型。修
\n复是对已经发生变形或变性的遗产进行处理,使之恢复到原有的形态或性质。修复的内容大
\n致分为两个方面:一是清除文物和标本上的一切附着物;二是修补文物和标本的残缺部分。
\n                                    (摘编自周耀林《可移动文化遗产保护策略研究》)
\n材料二:
\n以温度25℃、相对湿度50%为标准寿命(设其指数为1.00),计算在温度15℃、35℃和湿度1
\n0%、30%、70%条件下,纸张的寿命和标准寿命的倍数关系,结果见下表:
\n湿度(%)　　寿命                           一年平均湿度(%)
\n    倍数温
\n                    70             50            30             10
\n    度(℃)
\n      35            0.14          0.19           0.30          0.68
\n      25            0.74          1.00           1.56          3.57#p#分页标题#e#
\n      15            2.74          5.81           9.05          20.70
\n                                        (摘编自李景仁等《图书档案保护技术手册》)
\n材料三:
\n毛里求斯是非洲一个岛国,位于赤道南部的西印度洋上,气候湿热多雨。毛里求斯拟修复的档
\n案文件,形成于18世纪,文件纸张为破布浆机制纸,字迹材料为酸性烟黑墨水,双面手写。以手
\n感鉴别,柔韧性极差,几乎一触即碎。通过测试数据可知,文件纸张严重酸化。应毛里求斯大使
\n馆的要求和委托,国家图书馆图书保护组和图书修整组的技术人员,对部分档案文件进行了实
\n验性去酸和修复。方案如下:
\n(1)去酸方案
\n酸是纸张纤维发生化学降解的催化剂,能加快纸张纤维的水解反应,使纸张脆化变黄、机械强
\n度下降,直至脆裂粉碎,不能使用。为避免酸性对文献纸张的损害,人们研究了各种去除纸张酸
\n性的方法。根据毛里求斯档案文件的损坏程度和特点,技术人员认为采用氢氧化钙溶液去酸
\n法比较好,以氢氧化钙溶液去酸,可根据纸张酸化的程度调节去酸溶液的浓度和去酸时间,去酸
\n彻底,可操作性强,在操作处理过程中也不会使文件出现新的损坏。
\n(2)修复方案
\n纸浆补书机与边缘、局部裱相结合的修复法。用纸浆补书机修补书页,既不遮挡字迹又能增
\n强纸张强度。但纸浆补书机法也有其不足,如对书页的边缘残缺处和书口的断裂处补后的强
\n度不够,主要原因是书口的断裂处及书页上的裂口缝隙过小,使得纸浆难以通过,边缘残缺处的
\n纸浆与书页的连接方式属单侧直线连接,不够牢固。为了弥补这一缺陷,纸浆补书机与边缘、
\n局部裱相结合显然是必要的。
\n档案文件修复后,纸张的强度和柔韧性有了很大程度的提高,原来一触即碎的文件纸张,现在不
\n但可以正常翻阅,甚至可以拿起抖动。对于文件修复前后的变化,毛里求斯大使馆人员表示惊
\n讶,称之为“魔术般的变化”。
\n                             (摘编自周崇润等《关于毛里求斯档案文件的去酸与修复》) 
\n1.下列不属于可移动文化遗产“修复”工作的一项是(3分) (　　)
\nA.使用真空干燥法对受潮的古代文献进行处理。
\nB.使用盐酸、硝酸等化学试剂给青铜器除锈。
\nC.使用纸浆补书机对破损的古籍进行修补。
\nD.使用树脂黏合剂粘接破碎的古代瓷器。#p#分页标题#e#
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.预防是为了减缓可移动文化遗产遭受损害而采取的必要措施和行动,其侧重点主要在于可
\n移动文化遗产的外部环境。
\nB.如果将温度25℃、相对湿度50%下纸张的寿命定为标准寿命,当湿度不变、温度降低10℃
\n时,纸张的寿命倍数就会达到5.81。
\nC.纸浆补书机修补法对于修复纸张的酸性特别理想,这种方法既可以增强纸张的强度,又不会
\n影响字迹的清晰度。
\nD.国家图书馆的技术人员对毛里求斯形成于18世纪的档案文件的修复工作是可移动文化遗
\n产保护的成功案例。
\n3.请结合材料,分析毛里求斯想要修复的档案文件的受损原因。(6分) 
\n一、
\n1.答案    A　本题考查理解文本重要概念的能力,体现了发展逻辑思维的学科素养,涉及关注
\n社会发展、科技进步的价值观念。
\nA项,不属于修复方法,而是治理技术。
\n2.答案    C    C项,“纸浆补书机修补法对于修复纸张的酸性特别理想”错误,根据材料三修复
\n方案中的“为了弥补这一缺陷,纸浆补书机与边缘、局部裱相结合显然是必要的”,可知修复
\n纸张的酸性应采用纸浆补书机与边缘、局部裱相结合的修复法。
\n3.答案　①档案文件形成的年代久远;②档案文件的纸张严重酸化;③毛里求斯的气候湿热多
\n雨,不利于档案文件的保存。
\n解析　本题考查筛选和整合文中信息的能力,体现了思维发展与提升、文化传承与理解的学
\n科素养,树立文化遗产是人类共同财富的价值观念。
\n首先需要找准答题区间,本题答题区间在材料三,可以从毛里求斯的气候、档案文件形成时
\n间、文件纸张的柔韧性、纸张酸化程度等方面入手分析。
\n二、(2019课标全国Ⅲ,4—6,12分)阅读下面的文字,完成各题。
\n材料一:
\n2008北京奥运会、残奥会将中国志愿服务活动推向一个新的发展阶段。这批被誉为“鸟巢
\n一代”的奥运志愿者通过积极参与和真诚奉献,在奥运会的平台上展现、锻炼和成就了自
\n己。奥运会服务经历给“鸟巢一代”志愿者烙下了深深的印记,可以发现,奥运志愿服务的实
\n践产生了一种共同的精神素养,志愿者分享的回忆背后所蕴含的价值取向与我国倡导的“爱
\n国”“敬业”“诚信”“友善”等社会主义核心价值观有着较高的契合。他们积极投身奥
\n运这一全球性的体育文化盛典,充满了对国家的热爱和认同,展现出这代人的社会担当和国际
\n视野。因此,奥运志愿服务集体记忆可以作为潜在的精神遗产和志愿遗产,集体记忆的建构将
\n对北京2022冬奥会有所助益。
\n                                              (摘编自王艳等《“鸟巢一代”奥运志愿#p#分页标题#e#
\n                                                     服务集体记忆与奥运遗产》)
\n材料二:
\n国务院印发的《中长期青年发展规划(2016—2025年)》强调提升青年志愿服务水平、促进青
\n少年的社会融入和社会参与,中国体育志愿服务事业在冬奥背景下的健全与发展将为青少年
\n社会参与提供实现路径。志愿服务是一种利他行为,是以不求物质回报为前提地为他人、社
\n会团体或某项事业,乃至为整个社会提供援助。近年来学者们逐渐构建了以讨论志愿者行为
\n动机为主的解释范式,比如人们可能因表达个人价值、增强自身意义、增长职业技能和强化
\n人际关系等方面来进行志愿服务。志愿者的参与动机之所以重要,就在于志愿服务不能简单
\n地局限在无私奉献的框架内,志愿服务对于志愿者的自我成长和公民参与社会建设也有重要
\n意义。志愿服务的最终目的是在全体社会成员的心中内化志愿精神,形成一种面对社会、面
\n向人生的个体态度和公民意识,在这种层面上,志愿服务所谓“推动人类发展和促进社会进
\n步”的价值才得以彰显。
\n                                          (摘编自李佳宝等《论冬奥背景下体育志愿
\n                                                       服务与青少年社会参与》)
\n材料三:
\n近两年,共享单车成为市民出行的新宠。然而,在共享单车发展正盛的同时,违规停车、私自上
\n锁、丢弃及破坏单车的现象也屡见不鲜。为了规范使用,共享单车公司也尝试采取一些措施,
\n除了运营人员加强维护之外,公司官方平台也会以信用分奖惩的方式来鼓励使用者对违规行
\n为进行举报,以此规范共享单车的使用。随着举报反馈机制的建立,在城市中涌现出一群单车
\n猎人。他们是共享单车的使用者,在业余时间他们也会寻找并拍照举报那些破坏共享单车正
\n常使用秩序的行为,并将违规使用的单车搬到公共区域停放以维护共享秩序,他们将此称为
\n“打猎”。在自发参与共享单车秩序维护的过程中,单车猎人的这一行为也逐渐体现出在消
\n费社会中使用者自下而上地参与社会治理的特点。作为消费者的单车猎人也逐渐体现出一
\n定的公民意识,他们参与治理并形成网络时代促进共享单车健康发展的新力量。#p#分页标题#e#
\n                               (摘编自许金凤等《卷入的消费者——以摩族猎人为例》)
\n1.下列对“志愿服务”相关内容的理解和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.集体记忆的建构帮助“鸟巢一代”志愿者提升了志愿服务的水平,让他们能够更好地融入
\n奥运会,最终成就自己。
\nB.2008年北京奥运会志愿服务的经历对“鸟巢一代”志愿者产生了巨大的影响,他们将这段
\n经历内化为一种志愿精神。
\nC.志愿服务不能单纯理解为志愿者只有奉献,没有获得,其实志愿服务对于志愿者提升个人价
\n值、增长职业技能等会有所帮助。
\nD.北京2022年冬奥会的志愿服务可以满足一些青少年作为社会成员参与社会建设的愿望,为
\n他们提供实践的平台。
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.“鸟巢一代”参加奥运志愿服务形成了集体记忆,其中蕴含的价值取向与社会主义核心价
\n值观的契合度较高。
\nB.共享单车公司除了让运营人员加强维护外,还尝试通过信用分奖惩的方式来帮助解决破坏
\n单车等多种问题。
\nC.为了推动共享秩序的建立,单车猎人开始寻找并拍照举报违规停放、私自上锁和丢弃单车
\n等不文明的行为。
\nD.单车猎人的群体性行为有助于规范共享单车的使用,构建在共享单车公司之外的民间力量
\n参与治理的新格局。
\n3.单车猎人可以看作“新型”的志愿者,请结合材料分析这一说法的根据。(6分)
\n二、
\n1.答案    A　本题考查理解文中重要概念的含义和归纳整合文中信息的能力,文题关注社会先
\n进文化,引领学生践行社会主义核心价值观。
\nA项,“集体记忆的建构帮助‘鸟巢一代’志愿者提升了志愿服务的水平”错误,应该是“鸟
\n巢一代”志愿者的积极参与和真诚奉献构成了奥运志愿服务的集体记忆。
\n2.答案    C　本题考查理解文本和归纳整合文中信息的能力,文题关注社会发展、科技进步、
\n生产生活,指引学生拓展视野,关注大时代。
\nC项,“为了推动共享秩序的建立”错,原文是“并将违规使用的单车搬到公共区域停放以维
\n护共享秩序”,选项曲解文意。
\n3.答案　①单车猎人和志愿者的行为都是一种不求物质回报的利他行为,彰显了“推动人类
\n发展和促进社会进步”的价值;②二者的行为均属于社会参与,体现了一种公民意识;③“新
\n型”体现在:单车猎人属于单车的消费者,他们是网络时代促进共享单车健康发展的新力量,
\n“打猎”的行为实际上是帮助公司进行运营的维护。
\n解析　本题考查对文本分析探究的能力,涉及文化传承与理解的核心素养,关注社会发展、科#p#分页标题#e#
\n技进步和生产生活的价值观念。
\n首先审读题干,抓住关键词“‘新型’的志愿者”。“单车猎人”作为志愿者的行为目的是
\n什么,为什么是“新型”的。然后找准区间,根据材料二和材料三内容筛选整合。材料二着重
\n探讨志愿者的动机和目的;材料三重点分析单车猎人的特点。最后整合信息,规范作答。
\n三、(2019北京,1—6,22分)阅读下面的材料,完成各题。
\n材料一
\n随着全球人口的不断增长和科学技术的飞速发展,人类在创造文明的同时也缔造了一个深受
\n人类影响的全球生态系统。长期以来对生物资源及土地的过度利用,导致了动植物栖息地丧
\n失、环境污染等一系列问题的出现,生态环境及生物系统遭受了严重破坏。据专家估计,由于
\n人类活动和气候变化,地球上的生物种类目前正在以相当于正常水平1000倍的速度消失,全球
\n已有约3.4万种植物和5200多种动物濒临灭绝,物种分布发生了大范围的变化,这些形成了全球
\n性的生物多样性危机。
\n生物多样性危机是多种因素综合作用的结果,城市化是其中重要的因素之一。城市化是伴随
\n工业化和现代化必然出现,反过来又推进工业化和现代化的一个历史过程;城市化水平是现代
\n文明的重要指标。但无序蔓延的城市开发使野生动植物的栖息地日益萎缩,一部分动植物不
\n得不和人类共同生活在城市之中。
\n城市中约60~70%的地表被道路、人工建筑、停车场等硬化,水不容易渗入,植物的种子难以
\n生根。全球很多城市的人口密度已达每平方千米数万人,密集的人流对诸多生物而言是潜在
\n的危险;除此之外,还有大量的汽车、摩托车等在飞驰。高楼大厦林立,热量不断聚集,城市中
\n心的温度有时甚至高出周边10℃之多,这种热岛效应对生物的生存也是一大干扰因素。
\n生物多样性为人类发展带来了巨大财富,目前它却面临着来自城市化等方面的威胁。城市化
\n对生物多样性的影响成为生态学研究者关注的焦点问题。
\n                                                       (取材于干靓等的相关文章)
\n1.根据材料一,下列表述不属于生物多样性危机的一项是(3分) (　　)
\nA.生物种类以非正常速度消失。
\nB.大量动植物濒临灭绝。
\nC.物种分布发生大范围变化。
\nD.动植物和人类共同生活。
\n2.根据材料一,下列理解和分析,符合文意的一项是(3分) (　　)
\nA.深受人类影响的全球生态系统利于缓解生物多样性危机。
\nB.第一段通过列举数据来凸显生物多样性危机的严重程度。#p#分页标题#e#
\nC.生态学者关注的焦点是生物多样性危机给人类带来哪些损失。
\nD.这则材料反映了对生物多样性危机的担忧并提出了应对策略。
\n材料二
\n近年来生物学家发现,城市中部分野生物种对相比地球漫长历史还十分年轻的人工环境有着
\n不可思议的适应力。
\n科学家正努力揭示各物种在城市中的进化情况。“坦白说,部分物种对这种极端约束适应能
\n力之强着实令人惊叹。”法国蒙彼利埃大学功能生态学与进化生态学研究中心主任皮埃尔-
\n奥利维耶·切普图评论道。“其中不仅存在微观进化,我认为在某些情况下还有宏观进化。”
\n荷兰国家生物多样性中心进化论研究员曼诺·希尔图森说,“我们在城市观察到的进化,其速度
\n接近理论上的最大值,这让我们感到不可思议。”
\n联合国预计21世纪城市化进程将步入快车道:2030年,全球城市面积将达140万平方千米;到205
\n0年,城市居民将新增25亿。城市作为人类文明的产物,最早出现于5000年前的美索不达米亚
\n平原。如今,城市化将成为地球生物最重大的进化动力之一。
\n的确,城市中生物进化的各类实证开始涌现,水泥路旁、大楼脚下、阳台边缘、地铁站楼梯等,
\n无处不在。繁衍在城市地铁通道的地下家蚊不再冬蛰,相较于鸟类的血液,它们现在明显偏好
\n哺乳动物;它们与其他蚊子种群之间,已经产生了明显的生殖隔离。除了野生物种和家养物种,
\n有的地方如今又出现了新型城市物种,这使人们重新审视城市生态环境与生物多样性问题。
\n科学家将城市与遭受高度集约化农业严重破坏的乡村环境进行对比后,发现城市中的物种往
\n往比乡村更多。相较于乡村,城市为物种提供了多样化的生境。动植物可以依附于各种各样
\n的角落、边沿、墙缝,生活在荒地、墓地和潮湿的水沟里,或者栖居于精心维护、富有情调的
\n花园中。它们可以全年获取水资源及食物,而在野外,水资源和食物的获得具有季节性。热岛
\n效应也成为城市生境的一大优势,城市冬季不再严寒。
\n在密集型农业时代,城市将成为全新的生态系统,有利于保护生物多样性,并且这一潜能还将不
\n断得到激发。
\n                                                   (取材于吴苏妹编译的相关文章)
\n3.材料二说,与遭受高度集约化农业严重破坏的乡村环境相比,城市中的物种往往更多。下列
\n对其原因的理解,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.城市提供了更加多样的栖居地。
\nB.城市中的生物得到了精心保护。
\nC.城市中有持续性的水源和食物。#p#分页标题#e#
\nD.城市的冬季温度一般比乡村高。
\n4.下列对材料一和材料二的理解,正确的一项是(3分) (　　)
\nA.材料一分析了城市环境特点,认为应该减缓城市化的步伐。
\nB.材料二的引文表达了科学家对城市中生物进化速度的忧虑。
\nC.两则材料中关于城市化是人类文明的产物的看法是一致的。
\nD.两则材料中关于热岛效应是否有利于生物生存的看法相似。
\n材料三
\n研究发现,每个物种每一次成功适应城市生活的同时,会有多个物种在当地消失;而一个物种若
\n过于迅速地适应了城市生活,也意味着有众多个体要做出牺牲。城市化引发的生物快速进化
\n往往要付出代价。
\n多伦多、波士顿等城市里的白车轴草,为提高抗寒性而舍弃了释放氰化物的能力。释放氰化
\n物可抵御来自食草动物的威胁,但抗寒性会降低。而在市中心,城市高温使得积雪极易消融,没
\n有了积雪的覆盖,植物就难以抵御夜间冰冻。一项新的研究表明,包括徒步旅行在内的人类活
\n动,正在促使世界各地的哺乳动物在夜间变得更加活跃,呈现出夜行性增强的趋势。夜行性增
\n强会带来一系列的负面影响,包括习性的改变、繁殖能力的降低等。关于纽约市各公园白足
\n鼠的研究发现,相比乡村白足鼠,城市白足鼠体内涉及脂肪酸消化的基因出现过度表达。此种
\n进化选择极有可能与在城市中能够轻易吃到人类丢弃的油纸、吃剩的比萨饼和芝士汉堡有
\n关。自1940年以来,意大利城市地区家蝠的颅骨体积在不断增大,这或许是受路灯影响。路灯
\n会吸引并聚集大量的大型昆虫,随着世代更替,咬合力强的蝙蝠越发具有优势。
\n城市中的生物进化与生物多样性密切相关,生物进化是一个难以操控、可预见性低的课题。
\n加拿大多伦多大学助理教授马克·约翰逊强调说:“我们观察到,一些物种在全世界大部分城市
\n中都呈现出趋同进化。在部分城市,物种未能顺利适应,个中缘由目前还不得而知。”
\n                                                     (取材于赵熙熙等的相关文章)
\n5.根据材料三,下列理解不符合文意的一项是(3分) (　　)
\nA.白车轴草为抵御积雪的覆盖而舍弃了释放氰化物的能力,这与城市高温有关。
\nB.哺乳动物因夜行性增强而改变了习性,繁殖能力降低,这与人类的活动有关。
\nC.城市白足鼠可能因为吃了比萨饼等食物,涉及消化的某种基因出现过度表达。
\nD.路灯吸引并聚集了大量的大型昆虫,家蝠或因捕食它们而颅骨体积不断增大。
\n6.就城市化与生物多样性的关系,上面三则材料分别表达了什么观点?说说这些观点对你认识#p#分页标题#e#
\n这一关系有何启发。(7分) 
\n三、
\n1.答案    D　本题考查理解文中重要词语的含义的能力,体现了思维的发展与提升的学科素
\n养,引导考生了解人类在创造文明的同时对全球生态系统的影响。
\n原文第1段写道“地球上的生物种类目前正在以相当于正常水平1000倍的速度消失”“全球
\n已有约3.4万种植物和5200多种动物濒临灭绝”“物种分布发生了大范围的变化”,而“这些
\n形成了全球性的生物多样性危机”,故A、B、C三项都正确。由原文第2段可知,“无序蔓延
\n的城市开发使野生动植物的栖息地日益萎缩,一部分动植物不得不和人类共同生活在城市之
\n中”是“生物多样性危机”产生的原因之一,因此选D。
\n2.答案    B　本题考查对文本内容的理解和分析能力,重点考查概括内容、分析论点与论据之
\n间关系的能力,体现了发展逻辑思维的学科素养,培养优秀思维品质。
\nA项,由材料一第1段可知,“利于缓解”错误。C项,由材料一第4段最后一句“城市化对生物
\n多样性的影响成为生态学研究者关注的焦点问题”可知,“焦点是生物多样性危机给人类带
\n来哪些损失”错误。D项,材料一中并没有针对生物多样性危机提出应对策略。
\n3.答案    B　本题考查社科类文本的相关知识,重点考查概括作者在文中的观点态度的能力,
\n体现了发展逻辑思维的学科素养,培养优秀思维品质。
\n由材料二第4段中的“相较于乡村,城市为物种提供了多样化的生境”“它们可以全年获取水
\n资源及食物”“城市冬季不再严寒”可知,A、C、D三项正确。由“或者栖居于精心维护、
\n富有情调的花园中”可知,“精心保护”的是“花园”,而非“城市中的生物”,故B项错误。
\n4.答案    C　本题考查对文本内容的分析,重点考查依据文本内容进行合理推断的能力,体现
\n了思维的发展与提升的学科素养,培养创新思维、创新意识。
\n材料一中并未阐述“应该减缓城市化的步伐”,属无中生有,故A项错误。材料二的引文表达
\n了科学家对城市中生物进化速度的惊叹,故B项错误。材料一中作者认为热岛效应对生物的
\n生存是一大干扰因素,材料二中作者对热岛效应的看法是“成为城市生境的一大优势”,两则
\n材料看法不同,故D项错误。
\n5.答案    A　本题考查整合文中信息并进行分析的能力,体现了思维的发展与提升的学科素
\n养,培养优秀的思维品质。
\n材料三第2段中说“为提高抗寒性而舍弃了释放氰化物的能力”“没有了积雪的覆盖,植物就
\n难以抵御夜间冰冻”,而选项却变成了“为抵御积雪的覆盖”,因此A项错误。
\n6.答案　观点:①材料一认为城市化严重破坏了生态系统,是使生物多样性面临危机的重要因#p#分页标题#e#
\n素之一。
\n②材料二认为在密集型农业时代,城市将成为全新的生态系统,有利于保护生物多样性。
\n③材料三认为城市化引发的生物快速进化往往要付出代价,生物进化是一个难以操控、可预
\n见性低的课题。
\n启发:①三则材料关于“城市化与生物多样性的关系”的观点各有不同,启发我们要多方面
\n(辩证)看待城市化对生物多样性的影响。
\n②在城市化过程中应尽量减少对生态系统的破坏,秉持人类与其他生物和谐共处的理念,保护
\n地球家园。
\n解析　本题考查概括作者的观点态度以及对文本内容进行探究的能力,体现了思维的发展与
\n提升的学科素养,启示学生要树立全面、辩证地看待事物的价值观念,培养正确的科学精神。
\n由材料一第2段可知,城市化是造成生物多样性危机的重要因素之一;第3段论述了城市化严重
\n破坏了生物的生存环境。材料二表示城市化将成为地球生物最大的进化动力之一,城市对生
\n物多样性有保护作用;由最后一段可知,在密集型农业时代,城市将成为全新的生态系统,有利
\n于保护生物多样性。材料三表示城市化引发的生物快速进化往往要付出代价;由第3段可知,
\n生物进化是一个难以操控、可预见性低的课题。三则材料就同一个问题,分别从不同的角度
\n进行论述,启发我们要全面、辩证地去认识城市化进程的影响,要关注生态,关注城市建设,减
\n少对生态系统的破坏,保护家园。 
\n四、(2019浙江,7—9,10分)阅读下面的文字,完成各题。
\n材料一:
\n苗绣,苗族的刺绣。其历史可以追溯到楚绣,与湘绣、汉绣同流而异源。古代苗族妇女养蚕主
\n要是为了获得制作刺绣使用的丝线。苗绣主要用于装饰衣服,也用在裤脚和鞋面。在衣服上
\n以栏杆形式围在肩膀和袖口。黔东南苗族的盛装刺绣,衣饰部位不是栏杆形式。苗绣针法有
\n平绣、辫绣、结绣、缠绣、绉绣、贴花、抽花、打子、堆花等十几种,其中辫绣、结绣是苗
\n绣中特有。辫绣是先将8根或12根同色丝线编成“辫子”,然后再回旋缀于底布成花,多用于
\n“男性之衣”(“乌爸”)的盛装中,绣品风格粗犷凝重。结绣则将丝线在针头挽数结,然后抽
\n针,如此反复插满成花。苗绣图案多是鸟、鱼、花、果子。在盛装的大型图案中,出现庞大、
\n凶猛的动物,如龙、大象、狮子等。龙在苗绣中有虫龙、水龙、牛龙等形态。黔东南苗绣图
\n案中的蝴蝶多被解释为与神话传说中的图腾有关。苗绣一般先在绣布上绘或贴上图案。黔
\n东南苗族妇女不直接在衣物上刺绣,而是先制成与装饰部位大小相同的绣件,再缀到衣物上相
\n关部位,这样一方面便于操作,也便于单独取下来保护或替换。#p#分页标题#e#
\n                                    (摘编自《中国少数民族文化大辞典·西南地区卷》)
\n材料二:
\n苗绣是苗族人的文化读本。从启蒙开始,苗族人就可以从苗绣里学习生活常识,认识草木动物,
\n学习纺线耕田,了解节日习俗,解读神话、宇宙天体等,无所不可。乍一看这本“书”,罗列的
\n事物真不少,率性随意,缺乏归纳,但如果仔细阅读,你便会发现,它所表现的内容也都是经过了
\n严格选择的,而且不乏思想深度。苗族先人把祖祖辈辈获得的人生智慧,都隐藏在一个个生动
\n鲜活的苗绣故事中。
\n苗绣一直无声无息深藏不露,20世纪后半叶才逐渐被发现。有趣的是,它被发现的时间与读图
\n时代几乎同步,苗绣本身的艺术特质和读图时代的美学趣味显然不谋而合。神秘的气息,独特
\n的想象,呆萌的造型,饱满的情感,让我们惊叹相见恨晚。
\n(摘编自解如光《十指春风　一绣千年》,
\n                                                    《人民日报》2019年2月23日)
\n材料三:
\n目前,民间手工技艺的主导传播形式多依托出版物或博物馆等相对静态的媒介,传播途径单
\n一。实际上,民间手工艺的文化形态非常丰富。以苗绣为例,其非物质文化形态至少包含三种:
\n苗绣中的图案,苗绣的针法和绣法,苗绣中承载的文化等。这些丰富的内容仅仅依靠静态形式
\n传播显然是不够全面和详尽的。尤其是苗绣的刺绣技法十分复杂,无法仅仅依靠静态形式记
\n录,借助摄像和三维动画等形式能更好地记录和还原刺绣复杂的过程。另外,传承主体的口述
\n记录也是非物质文化遗产保护性传承的一种重要形式,利用视频记录显然比单纯用文字记录
\n更为方便、生动、鲜活。移动互联网上灵活多样的数字化观看模式可以改变传统出版物和
\n博物馆等媒介相对静态和单一的展示方式,观众能进行个性化的选择,深入、反复地观看自己
\n感兴趣的内容。
\n                                            (摘编自罗丹《民间手工艺遗产基于移动
\n                                                  终端的数字化保护与传承研究》)
\n1.下列对材料中“苗绣”的相关理解,正确的一项是(3分) (　　)#p#分页标题#e#
\nA.楚绣是苗绣、湘绣、汉绣共同的“祖先”,苗绣主要用于装饰衣服,古代苗族妇女养蚕主要
\n是为了获得制作刺绣使用的丝线。
\nB.黔东南苗族的盛装刺绣部位特别,妇女先制成与装饰部位大小相同的绣件,再将其以栏杆形
\n式缀在肩膀、袖口、裤脚和鞋面。
\nC.苗绣日常服饰的图案包括鸟、鱼、花、果子、龙、大象、狮子等,在表现刺绣对象时,苗绣
\n呈现造型上的呆萌特点。
\nD.苗绣这本“书”罗列事物看似随意,但实际上表现的内容经过严格选择,不乏思想深度,苗族
\n人从小就可以从中学习文化。
\n2.下列对材料相关内容的理解和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.苗绣中的一些图案承载了丰富的文化内涵,如黔东南苗绣图案中的蝴蝶多被解释为与神话
\n传说中的图腾有关。
\nB.苗绣在20世纪后半叶逐渐被人们发现,主要是因为它与时俱进,改变了自身的审美特质,契合
\n了读图时代的审美趣味。
\nC.苗绣的文化形态丰富,它的传播形式也应多样化,除了依托传统出版物和博物馆等媒介,还可
\n以借助移动互联网。
\nD.借助视频手段记录和还原苗族刺绣的复杂过程,是非物质文化遗产保护性传承的一种形式,
\n其优点是人们可以反复观看。
\n3.根据上述材料,概括作为非物质文化遗产的苗绣的另外两方面特点。(4分)
\n(1)图案:具有丰富的艺术特质。
\n(2)针法和绣法:　　　　　　　　　　    。(2分)
\n(3)承载的文化:　　　　　　　　　　    。(2分)
\n四、
\n1.答案    D　本题考查理解文本重要概念的能力,体现思维发展与提升的学科素养,增强关注
\n民族优秀传统文化的意识。
\nA项,“楚绣是苗绣、湘绣、汉绣共同的‘祖先’”说法错误,材料一中说“其(苗绣)历史可
\n以追溯到楚绣,与湘绣、汉绣同流而异源”。B项,“以栏杆形式缀在肩膀、袖口、裤脚和鞋
\n面”说法错误,材料一中说“黔东南苗族的盛装刺绣,衣饰部位不是栏杆形式”。C项,“苗绣
\n日常服饰的图案包括鸟、鱼、花、果子、龙、大象、狮子等”说法错误,材料一中说“在盛
\n装的大型图案中,出现庞大、凶猛的动物,如龙、大象、狮子等”。
\n2.答案    B　本题考查理解分析文本内容的能力,体现了关注思维的深刻性、灵活性、批判性
\n等方面的学科素养,增强保护与传承民族文化遗产的意识。
\nB项,“它与时俱进,改变了自身的审美特质”理解错误,材料二第二段中说“它被发现的时间
\n与读图时代几乎同步,苗绣本身的艺术特质和读图时代的美学趣味显然不谋而合”,选项曲解
\n文意。
\n方法技巧    分析文章内容“三关注”#p#分页标题#e#
\n(1)分析选项中进行比较的内容,关注作者的结论。
\n(2)分析选项中进行判断的内容,关注事物的性质。
\n(3)分析选项中富于情感的内容,关注作者的情感。
\n3.答案　(2)种类多,技法复杂,还有两种特有针法
\n(3)凝聚了苗族人祖祖辈辈的人生智慧(或:是苗族人的文化读本)
\n解析　本题考查分析概括文本内容的能力,体现了思维发展与提升、文化传承与理解的学科
\n素养,树立尊重、保护民族文化遗产的价值观念。
\n(2)结合材料一概括,抓住关键语句“苗绣针法有……十几种”“辫绣、结绣是苗绣中特有”
\n等,以及对辫绣、结绣的针法介绍来回答。
\n(3)结合材料二第一段的结论性语句,如首句或尾句来回答。
\n方法技巧    概述整合三个“一”
\n一个原则——回归原文,还原语境原则。
\n一个方法——抓关键语句,提炼关键词,尤其是段首句、段尾句和中心句。
\n一条经验——巧妙整合,分点作答,有序呈现。
\n五、(2018课标全国Ⅰ,7—9,12分)阅读下面的文字,回答问题。
\n材料一:
\n日前,中国科学院在京召开新闻发布会对外宣布,“墨子号”量子科学实验卫星提前并圆满实
\n现全部既定科学目标,为我国在未来继续引领世界量子通信研究奠定了坚实的基础。
\n通信安全是国家信息安全和人类经济社会生活的基本需求。千百年来,人们对于通信安全的
\n追求从未停止。然而,基于计算复杂性的传统加密技术,在原理上存在着被破译的可能性。随
\n着数学和计算能力的不断提升,经典密码被破译的可能性与日俱增。中国科学技术大学潘建
\n伟教授说:“通过量子通信可以解决这个问题。把量子物理与信息技术相结合,利用量子调控
\n技术,用一种革命性的方式对信息进行编码、存储、传输和操纵,从而在确保信息安全、提高
\n运算速度、提升测量精度等方面突破经典信息技术的瓶颈。”
\n量子通信主要研究内容包括量子密钥分发和量子隐形传态。量子密钥分发通过量子态的传
\n输,使遥远两地的用户可以共享无条件安全的密钥,利用该密钥对信息进行一次一密的严格加
\n密。这是目前人类唯一已知的不可窃听、不可破译的无条件安全的通信方式。量子通信的
\n另一重要内容量子隐形传态,是利用量子纠缠特性,将物质的未知量子态精确传送到遥远地点,
\n而不用传送物质本身,通过隐形传输实现信息传递。
\n                                      (摘编自吴月辉《“墨子号”,抢占量子科技创新制
\n                                              高点》,《人民日报》2017年8月10日)#p#分页标题#e#
\n材料二:
\n潘建伟的导师安东·蔡林格说,潘建伟的团队在量子互联网的发展方面冲到了领先地位。量子
\n互联网是由卫星和地面设备构成的能够在全球范围分享量子信息的网络。这将使不可破解
\n的全球加密通信成为可能,同时也使我们可以开展一些新的控制远距离量子联系的实验。目
\n前,潘建伟的团队计划发射第二颗卫星,他们还在中国的天宫二号空间站上进行着一项太空量
\n子实验。潘建伟说,未来五年“还会取得很多精彩的成果,一个新的时代已经到来”。
\n潘建伟是一个有着无穷热情的乐观主义者。他低调地表达了自己的信心,称中国政府将会支
\n持下一个宏伟计划——一项投资20亿美元的量子通信、量子计量和量子计算的五年计划,与
\n此形成对照的是欧洲2016年宣布的旗舰项目,投资额为12亿美元。
\n                                  (摘编自伊丽莎白·吉布尼《一位把量子通信带到太空
\n                                      又带回地球的物理学家》,《自然》2017年12月)
\n材料三:
\n日本《读卖新闻》5月2日报道:中国实验设施瞄准一流(记者:莳田一彦、船越翔)
\n在中国南部广东省东莞市郊外的丘陵地带,中国刚刚建成了大型实验设施“中国散裂中子
\n源”。该实验设施建设费用达到23亿元人民币,3月正式投入运行。中国是继美国、英国、日
\n本之后第四个拥有同样设施的国家。日本的J-PARC加速器设施中心主任齐藤直人说:“虽然
\n日本在技术和经验上领先,但中国发展得实在太快,亚洲的中心正在从日本向中国转移。”
\n中国推进的这类大型工程还有很多。3月,中国人民政治协商会议开幕。政协委员潘建伟被媒
\n体记者团团围住。潘建伟是利用2016年发射的“墨子号”人造卫星进行量子通信研究的研
\n究团队负责人,其团队2017年以后相继发布了多项世界首创的实验成果。潘建伟今年当选美
\n国《时代》杂志“全球百大最具影响力人物”。
\n使用人造卫星的实验要耗费巨额资金,欧洲和日本还在犹豫不决。日本的研究人员认为,“在
\n基础科学领域,中国正在踏入他国难以涉足的领域,领先世界”。
\n                                               (摘编自《参考消息》2018年5月7日)
\n1.下列对材料相关内容的理解,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.量子通信把量子物理与信息技术结合起来,利用量子调控技术,对信息进行编码、存储、传#p#分页标题#e#
\n输和操纵,可以有效解决经典密码被破译的问题。
\nB.潘建伟研究团队在天宫二号空间站上进行太空量子实验,并计划发射“墨子号”后的第二
\n颗卫星,他对未来五年会取得更多成果充满信心。
\nC.中国继美国、英国、日本之后成为第四个拥有散裂中子源设施的国家,有些日本科学家有
\n了危机感,认为亚洲的中心正逐渐向中国转移。
\nD.在基础科学研究领域,比如使用人造卫星开展科学实验,需要耗费巨额资金,欧洲和日本都还
\n在犹豫不决,因而尚未涉足这些领域。
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.利用“墨子号”科学实验卫星研究量子密钥分发和量子隐形传态的量子通信技术,对国家
\n信息安全和人类经济社会生活具有重要意义。
\nB.量子密钥分发是通过量子态的传输,使双方共享无条件安全的量子密钥,对信息进行一次一
\n密的严格加密,从而确保信息传递绝对安全。
\nC.考虑到千百年来人们对于通信安全的追求从未停止,市场潜力巨大,中国和欧洲都投入巨额
\n资金,首要目的是抢占尽可能多的市场份额。
\nD.材料二和材料三中,国外媒体对我国量子通信技术研究的相关情况进行了报道,认为中国无
\n论是投资力度还是研究水平都处于世界领先地位。
\n3.以上三则材料中,《人民日报》《自然》《读卖新闻》报道的侧重点有什么不同?为什么?
\n请结合材料简要分析。(6分)
\n五、
\n1.答案    D　本题考查筛选并整合文中信息的能力。A.对应信息在材料一第二段潘建伟教授
\n的那段话中,该项表述正确。B.对应信息在材料二第一段中,该项表述正确。C.对应信息在材
\n料三中,该项表述正确。D.“因而尚未涉足这些领域”于文无据。
\n易错警示    非连续性文本阅读选择题的设误方式
\n非连续性文本阅读选择题的设误方式同其他现代文阅读选择题的设误方式基本相同,都是从
\n张冠李戴、无中生有、以偏概全、因果混乱、混淆是非、混淆时态、曲解文意、武断绝对
\n等角度设“陷阱”。
\n2.答案    C    本题考查概括分析文本内容的能力。A.对应信息在材料一中,“通信安全是国家
\n信息安全和人类经济社会生活的基本需求。千百年来,人们对于通信安全的追求从未停止”
\n“(量子通信)是目前人类唯一已知的不可窃听、不可破译的无条件安全的通信方式”,可见
\n该项“对国家信息安全和人类经济社会生活具有重要意义”表述正确。B.对应信息在材料
\n一中,“量子密钥分发通过量子态的传输,使遥远两地的用户可以共享无条件安全的密钥,利用
\n该密钥对信息进行一次一密的严格加密。这是目前人类唯一已知的不可窃听、不可破译的#p#分页标题#e#
\n无条件安全的通信方式”,可见该项表述正确。C.“首要目的是抢占尽可能多的市场份额”
\n于文无据。D.材料二中说,“中国政府将会支持下一个宏伟计划——一项投资20亿美元的量
\n子通信、量子计量和量子计算的五年计划”;材料三中说,潘建伟团队“2017年以后相继发布
\n了多项世界首创的实验成果”“中国正在踏入他国难以涉足的领域,领先世界”。可见该项
\n表述正确。
\n解题步骤    非连续性文本阅读选择题解题三步法
\n第一步,选项“切片”,标关键词。
\n第二步,回归原文,找对应点。
\n第三步,两相比对,确定正误。
\n3.答案　第一问:①《人民日报》侧重介绍我国在量子通信研究方面的巨大成就,彰显中国速
\n度与中国创造;②《自然》杂志侧重介绍潘建伟研究团队在量子通信领域的贡献,强调个人能
\n力和经费投入;③《读卖新闻》以“墨子号”为例,侧重介绍中国实验设施先进,突出投入之大
\n和发展之快给日本带来压力。
\n第二问:三家媒体的定位和出发点不同,因此对同一事件报道的侧重点不同。
\n解析　本题考查比较分析的能力。《人民日报》是我国官方主流新闻媒体,关注的是中国日
\n新月异的变化和举世瞩目的成就;《自然》着重报道自然科学方面的新闻;《读卖新闻》是日
\n本的报纸,着重从日本的视角来解读新闻。三家媒体的定位和出发点不同,对新闻的报道侧重
\n点就会不同。
\n解题步骤    解答比较材料异同题三步法
\n
\n  
\n六、(2018课标全国Ⅲ,7—9,12分)阅读下面的材料,回答问题。
\n材料一:
\n2015年是“十二五”规划的收官之年,也是调研、制定“十三五”规划的关键一年。2015年,
\n图书出版业取得了诸多重要突破,政府部门出台的多项政策、举措更加有力;图书出版产业规
\n模持续扩大,发展潜力持续显现。曾一度遭到电子商务冲击的实体书店,近一年来,伴随全民阅
\n读的推广开始逆袭。全国各地新建或改造了一批大型书城,这些大型书城注重“体验”和
\n“服务”,引入亲子阅读、创意生活、数字体验、咖啡餐饮等多元业态,逐步向文化购物中心
\n转型,赋予了实体书店新的生命力。
\n2015年,“互联网+”成为产业发展的新趋势,传统出版业转型升级及其与新兴媒体的融合是
\n新时代下出版业发展的必由之路。在2014年出台的《关于推动新闻出版业数字化转型升级
\n的指导意见》的基础上,出版社积极打造自身的数字出版平台,纷纷成立数字出版部门,专门负
\n责数字出版相关工作。诸多新改变和新方法让出版与市场的距离更近,如众筹出版、微店卖
\n书及微博、微信营销,改变后的赢利模式也让出版的效率变得更高。#p#分页标题#e#
\n                                       [摘编自陈敏利《图书出版业品牌报告(2016)》]
\n材料二:
\n 
\n
\n             图1　2010~2015年实体店渠道市场码洋规模及年度增长率比较
\n 
\n
\n                   图2　2010~2015年网店渠道市场码洋规模比较
\n                                        (摘自杨伟《2015年中国图书零售市场发展》)
\n材料三:
\n由于互联网的快速发展,原有的图书出版业发生了很大的改变。借助互联网的优势,图书出版
\n可以实现内容的快速传播,并且不会受时间和空间的限制。比如电子图书的开发,网上书店的
\n建立,这些新的形式扩大了图书出版的影响范围。图书出版业的信息获取方式也会发生改变,
\n面对互联网上的海量信息,对信息的筛选、分类和加工处理会成为图书出版业新的功能。在
\n市场经济条件下,图书出版的目的是要获得利润。但是在互联网条件下,许多图书资源可以免
\n费获得,因为互联网改变了传统出版业的营销模式,图书出版业需要从其他方面获得利润的增
\n长。图书具有的版权是图书出版业实现利润的基础,在图书版权原有的营销模式中,版权价值
\n仅局限于版权的转让。而在互联网条件下,版权的范围不再局限于文字,版权可以扩大到视
\n频、游戏等多个不同的领域,可以间接产生更多的利润。互联网还能够成为图书传播的平台,
\n让图书在传播过程中实现增值,比如在互联网传播中可以加载商业广告,产生巨大的效益。
\n                                   (摘编自顾丽萍《试析“互联网+”时代的图书出版》)
\n1.下列对材料二相关内容的理解和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.2015年,中国图书零售市场主要有实体书店和网店两大渠道,其中实体书店渠道市场码洋规
\n模达到344亿元,网店渠道达到280亿元。
\nB.实体书店渠道市场码洋规模2014年实现了3.94%的年度增长率,2015年市场码洋规模继续保
\n持增长,年度增长率达到0.29%。
\nC.2010~2015年,网店渠道市场码洋规模保持高速增长,可见,目前国内图书零售市场当中,网络
\n销售是图书出版业赢利的重要方式。
\nD.实体书店在经历了2010~2015年“增速下降—负增长—销售回暖”的过程之后,其市场码洋
\n规模与年度增长率也将趋于平稳。#p#分页标题#e#
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,正确的一项是(3分) (　　)
\nA.图书出版产业的发展与繁荣离不开政策支持,“十二五”期间诸多法律法规与政策的及时
\n出台,为实体书店和网店的发展提供了良好的环境。
\nB.全国各地新建或改造的大型书城正逐步向文化购物中心转型,这表明实体书店向多元化的
\n经营方式转变,其业态已经成为一种主流。
\nC.各类出版社为加快产业升级,纷纷借助已有的数字出版部门,实现网络技术和图书出版的融
\n合发展,这拉近了出版业与市场的距离。
\nD.由于互联网的快速发展,电子图书的销售、图书版权产生的间接利润、图书作为传播平台
\n产生的广告效益等都会给图书出版业带来新的增值。
\n3.在“互联网+”的影响下,图书出版业发生了哪些转变?请简要概括说明。(6分)
\n六、
\n1.答案    D　本题考查理解并分析图表的能力。A.据图1、图2中2015年相关渠道的市场码洋
\n数据可知,此项正确。B.据图1中2014年与2015年的年度增长率可知,此项正确。C.据图2可知,
\n网络销售市场码洋规模逐年递增,可见是逐年赢利;据图1可知,实体店虽然总数较大,但市场码
\n洋规模增幅不大。故此项正确。D.“增速下降—负增长—销售回暖”这一过程是2011~2014
\n年实体店年度增长率情况;“年度增长率也将趋于平稳”说法有误,据图1可知,2010~2015年
\n波动较大,无法以此预测未来是否将趋于平稳。
\n2.答案    A　本题考查分析概括文本内容的能力。A.对应信息为材料一第一段“政府部门出
\n台的多项政策、举措更加有力”,正确。B.“其业态已经成为一种主流”说法错误,于文无
\n据。原文只是说这种多元业态“逐步向文化购物中心转型,赋予了实体书店新的生命力”。
\nC.“借助已有的数字出版部门”说法错误。据材料一原文“出版社积极打造自身的数字出
\n版平台,纷纷成立数字出版部门”可知,“数字出版部门”并不是“已有的”。D.“图书作为
\n传播平台产生的广告效益”理解错误。据材料三原文“互联网还能够成为图书传播的平台
\n……加载商业广告,产生巨大的效益”可知,“图书作为传播平台”应当改为“互联网作为传
\n播平台”。 
\n解题步骤    分析概括题“三步骤”
\n 
\n3.答案　①开始数字化转型,并与新兴媒体融合;②营销模式多元化,赢利模式多样化;③图书的
\n传播速度加快,信息获取方式也发生转变。
\n解析　本题考查概括文章内容的能力。答题区间在材料一第二段和材料三。材料一,关键句
\n“传统出版业转型升级及其与新兴媒体的融合是……必由之路”“诸多新改变和新方法…#p#分页标题#e#
\n…微博、微信营销,改变后的赢利模式也让出版的效率变得更高”;材料三,关键点“快速传
\n播”“信息获取方式也会发生改变”。据以上信息概括即可。
\n易错警示    准确概括文章内容“三警示”
\n警示一:切忌只寻找现成答案,无筛选、整合意识。
\n警示二:切忌只着眼于一处进行概括,无全局、通篇意识。
\n警示三:切忌只知堆砌罗列,没有分值意识。
\n七、(2017课标全国Ⅰ,7—9,12分)阅读下面的文字,回答问题。
\n材料一:
\n2011年1月1日8点整,中央电视台纪录频道正式开播,信号覆盖全球。作为中国第一个国家级
\n的专业纪录片频道,也是第一个从开播之始就面向全球采用双语播出的频道,它向世人亮出了
\n拥有人文精神的中国影像。央视纪录频道在内容编排上进行了详细的规划,主要呈现四大主
\n体内容、六大主题时段的播出特点,以期达到规模化的播出效应。央视纪录频道同时采用国
\n际纪录片频道的通行方式,淡化栏目概念,强化大时段编排,以主题化、系列化和播出季的方
\n式,提升自身的影响力和美誉度。
\n                                   (摘编自杨玉洁等《真实聚焦:2010—2011中国纪录片
\n                                                频道运营与纪录片产业发展纪录》)
\n 材料二:
\n
\n            2011年中央电视台纪录频道在71个大中城市的观众构成和集中度
\n                                             (资料来源于中国广视索福瑞媒介研究)
\n[注]    观众构成反映的是收视人群的构成,回答了“谁在看该频道”的问题。集中度是目标
\n观众收视率与总体观众收视率的比值,表示的是目标观众相对于总体观众的收视集中程度,能
\n够回答“谁更喜欢收看这个频道”的问题;集中度的比值大于100%,表示该类目标观众的收
\n视倾向高于平均水平。
\n材料三:
\n在制播运营模式方面,央视纪录频道实行的是频道化运营模式。央视是纪录片的主要制作基
\n地,制作出的精品节目数量众多。当然,频道化运营模式也有其自身的劣势,劣势在于频道可以
\n调动的资源非常有限,其融资渠道、产品设计、人财物资源调度都会受到种种限制。央视纪
\n录频道目前正积极推进制播分离模式,节目制作以社会招标、联合制作、购买作为主要方式,#p#分页标题#e#
\n并辅以自制精品,为建立较为健全的制作管理模式做好准备。
\n                              [摘编自张同道等《2011年国家纪录片频道发展报告(下)》]
\n材料四:
\n总部位于美国首都华盛顿的国家地理频道是一个全球性的付费有线电视网。目前,国家地理
\n频道已经以34种语言转播至全球166个国家和地区逾2亿9千万用户。作为一个纯纪录片频道
\n能够取得如此卓越的成就,除了高质量、高观赏性的节目内容之外,与其频道自身的制播运营
\n模式是分不开的。其制播运营模式如下:有线电视系统是在地方政府的批准下由有线电视系
\n统运营商投资建立的,有线电视系统直接面向订户收取费用。有线电视系统运营商是指拥有
\n并运营有线电视系统的企业实体。有线电视节目提供商为有线电视系统运营商提供节目。
\n具体到国家地理频道而言,美国国家地理电视公司以及其他渠道承担提供片源的任务;国家地
\n理频道承担的是节目制作等任务,即让来自国家地理电视公司等渠道的单个的片源变成有机
\n结合的整体,适于在电视上播放;康卡斯特电信公司作为有线电视系统运营商,则承担把电视信
\n号传送到千家万户的电视机上的技术性播出任务。
\n                                 (摘编自楚蕙萍《多元延伸,有机互动——美国国家地理
\n                                                           频道运营模式初探》)
\n1.下列对材料相关内容的梳理,不正确的一项是(3分) (　　)
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,正确的两项是(5分) (　　)
\nA.中央电视台纪录频道在内容编排上进行了认真详细的规划,以期将来能够呈现出主题化、
\n系列化的节目播出方式。
\nB.根据材料二中性别、年龄、学历这三项,我们能够了解到中央电视台纪录频道的观众构成
\n和集中度的基本情况。
\nC.2011年,在71个大中城市的观众调查中,中央电视台纪录频道观众构成最高的三类人群分别
\n是:男性、45~54岁以及高中学历。
\nD.根据材料二可知,随着目标观众年龄的增加以及学历的增高,集中度的比值也在不断地攀升。
\nE.美国国家地理频道的制作管理模式较为健全,它在融资渠道、产品设计、人财物资源调度
\n等方面不存在受到限制的问题。
\n3.根据上述材料,概括说明中央电视台纪录频道开播初期与美国国家地理频道在制播运营模#p#分页标题#e#
\n式方面的不同。(4分)
\n七、
\n1.答案    D　本题考查筛选并整合文中信息的能力。D项中“美国国家地理电视公司提供片
\n源给国家地理频道”不准确,原文是“具体到国家地理频道而言,美国国家地理电视公司以及
\n其他渠道承担提供片源的任务”。
\n2.答案    BC　本题考查对材料相关内容的概括和分析能力。A.“以期将来能够呈现出主题
\n化、系列化的节目播出方式”错,材料一原文是“以期达到规模化的播出效应”。D.“随着
\n目标观众年龄的增加”“集中度的比值也在不断地攀升”不准确,由材料二中的统计图可知,
\n65岁及以上年龄段的观众集中度的比值是下降的。E.“不存在受到限制的问题”说法武
\n断。
\n3.答案　①中央电视台纪录频道在开播初期采用的是频道化运营模式,央视是纪录片的主要
\n制作基地;②美国国家地理频道采用的是制播分离的运营模式,节目的制作与播出相对分离。
\n解析　本题考查筛选并整合文中信息的能力。相关信息集中在材料三和材料四中,对这两则
\n材料进行比较分析,分条作答。
\n                            C组  教师专用题组
\n一、(2018浙江,7—9,10分)阅读下面的文字,回答问题。
\n材料一:
\n我很高兴发现一群和我一样喜欢自然的孩子,但聊着聊着就发现他们中有一半人最喜欢的是
\n在自然里骑车。有个男孩说:“我和爸爸在沙漠里骑车,基本上都不走大路。我爸爸和越野车
\n们赛车。他说就算走大路去沙漠也很好玩,因为还是可以看到动物,而且和汽车比赛很有
\n趣。”还有个男孩说:“我们每年8月都去犹他州,我妈妈的朋友有3辆全地形车。我们骑着好
\n玩,但最主要是晚上看鹿啊臭鼬啊之类的动物。你要是把鱼的内脏丢在外面,晚上出去就能看
\n到5头黑熊。太好玩了!”第三个男孩说:“我们每周末都去沙漠,他们那儿有比赛。有个小山
\n没人去,因为上面都是石头,所以我们把它改造了一下,上山后可以跳下去,我们在那儿看到蛇
\n洞和蛇了。热的时候我们就出去找蜥蜴。”还有一个女孩天真地补充说:“我爸爸有辆四轮
\n驱动的卡车,我们去沙漠,不去自然之类的地方。”
\n(摘编自理查德·洛夫著,郝冰等译《林间最后的
\n小孩——拯救自然缺失症儿童》)
\n 材料二:
\n 
\n
\n                               (资料来源于刘正源等著《中国自然教育行业发展现状》)
\n[注]    其他,指机构一类的特殊群体,如政府机构等。　　　自然教育,指以有吸引力的方式,让#p#分页标题#e#
\n人们在自然中体验、学习关于自然的知识,建立与自然的联结,树立生态的世界观。
\n材料三:
\n去爱非人类的生物,其实并不太困难,只要多了解它们就不难办到。这种能力,甚至是这种倾
\n向,可能都是人类的本能之一。这种现象被称为“亲生命性”,是一种与生俱来、特别关注生
\n命以及类似的生命形式的倾向,有时甚至会想与它们进行情感交流。人类能够很敏锐地分辨
\n出生命与无生命。我们认为其他生物是新奇、多样的。未知的生物,不论生活在深海、原始
\n林,还是遥远的深山中,都会令我们觉得兴奋。其他星球上可能有生物的想法,也总是吸引着我
\n们。恐龙更是人们心目中生物多样性消失的象征。在美国,参观动物园的人数要超过职业运
\n动比赛的观众数。而在华盛顿的国家动物园,最受欢迎的是昆虫馆,因为这儿展示的物种最新
\n奇,样式也最多。
\n                                   (摘编自爱德华·威尔逊著,杨玉龄译《生命的未来》)
\n材料四:
\n与亲生命性相对的是生物恐惧症。和亲生命性一样,这些生物恐惧症也是通过学习而获得
\n的。恐惧的强度会因个人的遗传与经历差异而有所不同。最轻微的症状只是稍微厌恶,或感
\n觉不安。但严重的案例,可能就是标准的临床恐惧症,激发交感神经系统,造成恐慌、恶心以及
\n冒冷汗。这种根植于天性里的生物恐惧感,随时准备为危险源所激发,而危险源就是人类进化
\n过程中,在自然界中所遭遇到的危险,包括高度、密闭空间、湍急的水流、蛇、狼、老鼠、蝙
\n蝠、蜘蛛以及鲜血,却不包括刀子、磨损的电线、汽车以及枪支,虽然它们比起古代的危险源,
\n更具杀伤力,但在进化历史上还是太过近代,不足以形成可遗传的天性。
\n                                                                (来源同材料三)
\n1.下列对材料中“亲生命性”和“生物恐惧症”的相关理解,正确的一项是(3分) (　　)
\nA.人类生来就可能有对生物的爱和恐惧,天生就能与自然界的生物进行感情交流。
\nB.人类生来就有对生物的爱和恐惧,随时都会因自然危险源而激发生物恐惧症。
\nC.人类对生物的恐惧是与生俱来的本能,我们的遗传基因里便具有对生物爱的反应能力。
\nD.人类对生物的爱可能是与生俱来的本能,我们对生物恐惧的反应是通过学习而获得的。
\n2.下列对材料相关内容的理解和分析,不正确的一项是(3分) (　　)#p#分页标题#e#
\nA.喜欢自然的孩子中有一半喜欢在自然里骑车,这种自然体验符合儿童天性,有利于他们形成
\n亲近自然、热爱生命的意识。
\nB.从当前我国自然教育的受众群体特征看,值得注意的是,政府和公司占比较小,二者是自然教
\n育行业很大的潜在市场。
\nC.在美国,去动物园参观的游客比去体育场馆看职业运动比赛的观众多,这一事实是人类“亲
\n生命性”的证据之一。
\nD.人对高度、密闭空间、湍急水流的恐惧,跟他具备的知识有关,也可能跟他的经历有关,还可
\n能跟人类基因有关。
\n3.根据上述材料,概括出重视自然教育必要性的事实和理论依据。(4分)
\n(1)事实依据:                                                                                                                                   (2分)
\n(2)理论依据:                                                                                                                                   (2分)
\n一、
\n1.答案    D　本题考查理解文中重要概念的含义的能力。本题的答题区间在材料三和材料四
\n中。A项“天生就能与自然界的生物进行感情交流”错,材料三中原文有“有时甚至会想与
\n它们进行情感交流”。B项“人类生来就有对生物的爱和恐惧”错,C项“人类对生物的恐惧
\n是与生俱来的本能”错,材料四中原文有“这些生物恐惧症也是通过学习而获得的”,所
\n以B、C两项错误。D项正确,材料三中有“这种能力,甚至是这种倾向,可能都是人类的本能之
\n一”,材料四中有“这些生物恐惧症也是通过学习而获得的”。
\n2.答案    A　本题考查理解文章内容的能力。本题要求选“不正确的”,A项答题区间在材料
\n一中,由原文“我很高兴发现……在自然里骑车”可知A项扩大范围,并不是喜欢自然的孩子
\n就有一半喜欢在自然里骑车,这只是“我”发现的一部分人而已。B项答题区间在材料二中,
\n读图可知,政府、公司和中老年人占比较小,都有很大的潜在市场。C项答题区间在材料三中,#p#分页标题#e#
\n由原文“在美国,参观动物园的人数要超过职业运动比赛的观众数”这一例子和“亲生命
\n性”这现象的关系可知,C项正确。D项答题区间在材料四中,这些都是古代的危险源,因而D
\n项的观点是正确的。
\n3.答案　(1)①没有接受完整的自然教育,会在自然活动中妨害生物。
\n②自然教育主要集中在儿童和亲子方面,受众群体单一。
\n(2)①人类具有与生俱来的“亲生命性”,也有根植于天性里的生物恐惧感。
\n②自然教育能够引导人们热爱自然,保护自然,正确应对自然界的危险。
\n解析　本题考查分析文章结构,概括中心意思的能力。题目为“概括出重视自然教育必要性
\n的事实和理论依据”,事实依据主要在材料一和材料二中,材料一的事实是用来说明对自然的
\n喜欢不完美;材料二的事实说明自然教育受众群体中儿童和亲子所占比例太大。理论依据在
\n材料三和四中。材料三理论强调“亲生命性”与生俱来。材料四讲述生物恐惧症产生的原
\n因。
\n二、(2018北京,1—7,23分)阅读下面的材料,回答问题。
\n材料一
\n当前,科学技术的巨大进步推动了人工智能的迅猛发展,人工智能成了全球产业界、学术界的
\n高频词。有研究者将人工智能定义为:对一种通过计算机实现人脑思维结果,能从环境中获取
\n感知并执行行动的智能体的描述和构建。
\n人工智能并不是新鲜事物。20世纪中叶,“机器思维”就已出现在这个世界上。1936年,英国
\n数学家阿兰·麦席森·图灵从模拟人类思考和证明的过程入手,提出利用机器执行逻辑代码来模
\n拟人类的各种计算和逻辑思维过程的设想。1950年,他发表了《计算机器与智能》一文,提出
\n了判断机器是否具有智能的标准,即“图灵测试”。“图灵测试”是指一台机器如果能在5分
\n钟内回答由人类测试者提出的一系列问题,且超过30%的回答让测试者误认为是人类所答,那
\n么就可以认为这台机器具有智能。
\n20世纪80年代,美国哲学家约翰·希尔勒教授用“中文房间”的思维实验,表达了对“智能”的
\n不同思考。一个不懂中文只会说英语的人被关在一个封闭房间里,他只有铅笔、纸张和一大
\n本指导手册,不时会有画着陌生符号的纸张被递进来。被测试者只能通过阅读指导手册找寻
\n对应指令来分析这些符号。之后,他向屋外的人交出一份同样写满符号的答卷。被测试者全
\n程都不知道,其实这些纸上用来记录问题和答案的符号是中文。他完全不懂中文,但他的回答
\n是完全正确的。上述过程中,被测试者代表计算机,他所经历的也正是计算机的工作内容,即遵
\n循规则,操控符号。“中文房间”实验说明看起来完全智能的计算机程序其实根本不理解自#p#分页标题#e#
\n身处理的各种信息。希尔勒认为,如果机器有“智能”,就意味着它具有理解能力。既然机器
\n没有理解能力,那么所谓的“让机器拥有人类智能”的说法就是无稽之谈了。
\n在人工智能研究领域中,不同学派的科学家对“何为智能”的理解不尽相同。符号主义学派
\n认为“智能”的实质就是具体问题的求解能力,他们会为所设想的智能机器规划好不同的问
\n题求解路径,运用形式推理和数理逻辑的方法,让计算机模仿人类思维进行决策和推理。联结
\n主义学派认为“智能”的实质就是非智能部件相互作用的产物,在他们眼里人类也是一种机
\n器,其智能来源于许多非智能但半自主的组成大脑的物质间的相互作用。他们研究大脑的结
\n构,让计算机去模仿人类的大脑,并且用某种数学模型去重建一个简化的神经元网络。行为主
\n义学派认为“智能”的实质是机器和人类的行为相似,研究人工智能应该研究人类感知和行
\n动的本能,而不是高级的逻辑推理,不解决基本问题就无法实现复杂的思维模拟。因而他们让
\n计算机模仿人的行为,建立人工智能系统。
\n时至今日,研究者们对“智能”的理解仍未形成共识。但是,正是对“何为智能”这个核心问
\n题的不断思考和解答,推动了人工智能技术在不同层面的发展。
\n                                                        (取材于谭营等人的文章)
\n1.下列对材料一第一段“人工智能”定义的理解,正确的一项是(3分) (　　)
\nA.人工智能是对一种智能体的描述和构建。
\nB.人工智能是能感知行动的智能体。
\nC.人工智能是计算机对环境的描述和构建。
\nD.人工智能是对计算机思维的实现。
\n2.根据材料一,下列说法正确的一项是(3分) (　　)
\nA.数学家图灵提出了用机器来模拟人类行为的设想。
\nB.“图灵测试”提出了机器是否具有智能的判断标准。
\nC.“中文房间”实验是为了证明计算机无法理解中文。
\nD.图灵和希尔勒全都认为计算机是可以拥有智能的。
\n3.根据材料一,下列理解不符合文意的一项是(3分) (　　)
\nA.符号主义学派认为“智能”表现为解决具体问题的思维能力。
\nB.联结主义学派和符号主义学派都认为应研究人类大脑的结构。
\nC.行为主义学派主张应把人类感知和行动的本能作为研究的内容。
\nD.三个学派对“智能”的理解不同,因而他们的研究思路也不同。
\n材料二
\n2018年5月,谷歌Duplex人工智能语音技术(部分)通过了“图灵测试”。这个消息进一步引发#p#分页标题#e#
\n了人们对于人工智能的思考:当机器越来越像人,我们应该怎样做?
\n在人工智能的开发过程中,设计者会遇到伦理问题的挑战。比如著名的“隧道问题”:一辆自
\n动驾驶的汽车在通过黑暗的隧道时前方突然出现一个小孩,面对撞向隧道还是撞向行人这种
\n进退维谷的突发情况,自动驾驶汽车会怎么做?
\n自动驾驶汽车依靠的是人工智能“大脑”,它会从以往案例数据库中选取一个与当前情景较
\n相似的案例,然后根据所选案例来实施本次决策。当遇到完全陌生的情景时,汽车仍然会进行
\n搜索,即在“大脑”中迅速搜索与当前场景相似度大于某个固定值的过往场景,形成与之对应
\n的决断。如果计算机搜索出来的场景相似度小于那个值,自动驾驶汽车将随机选择一种方式
\n处理。
\n那么,如果自动驾驶汽车伤害了人类,谁来负责呢?有的学者认为不能将人工智能体作为行为
\n主体对待。因为“主体”概念有一系列限定,譬如具有反思能力、主观判断能力以及情感和
\n价值目标设定等。人工智能不是严格意义上的“智能”,它所表现出来的智能以及对人类社
\n会道德行为规范的掌握和遵循,是基于大数据学习的结果,和人类主观意识有本质的不同。因
\n此,人工智能体不可以作为社会责任的承担者。以上述自动驾驶汽车为例,究竟由人工智能开
\n发者负责,还是由汽车公司负责甚至任何的第三方负责,或者各方在何种情形下如何分担责任,
\n应当在相关人工智能的法律法规框架下通过制订商业合同进行约定。
\n人工智能在未来还可能产生的一个问题就是“奇点(singularity)”。所谓“奇点”就是指机
\n器智能有朝一日超越人类智能,那时机器将能够进行自我编程而变得更加智能,它们也将持续
\n设计更加先进的机器,直到将人类远远甩开。尽管研究者对“奇点”到来的时间和可能性还
\n有争议,但是不管“奇点”时刻能否真的到来,在技术不断完善的过程中,我们都要小心被人工
\n智能“异化”。在我们训练人工智能的同时,有可能也被人工智能“训练”了。我们的一举
\n一动、生活爱好都将被人工智能塑造,人工智能在无形中暗暗决定了我们的思维方式,当我们
\n还在为自己的自由意志而骄傲的时候,也许已不知不觉地沦为了数据的囚徒。
\n面对人工智能可能带来的种种冲击,上世纪50年代美国科幻小说家阿西莫夫提出的机器人三
\n大定律,今天对我们依然有借鉴意义。这三大定律是:机器人不得伤害人,也不得见到人受伤害
\n而袖手旁观;机器人应服从人的一切命令,但不得违反第一定律;机器人应保护自身的安全,但
\n不得违反第一、第二定律。归根结底,人是智能行为的总开关。人工智能的开发者应该始终#p#分页标题#e#
\n把对社会负责的原则,放在对技术进步的渴望之上。人类完全可以做到未雨绸缪,应对人工智
\n能可能带来的威胁。
\n                                                        (取材于芮喆等人的文章)
\n4.下列对材料一、材料二中加点词语的解说,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.无稽之谈:没有根据的言论。稽,考证。
\nB.进退维谷:进退两难,很难做出选择。
\nC.袖手旁观:置身事外,不提供帮助。
\nD.未雨绸缪:比喻虽然事情不会发生也要做好准备。
\n5.根据材料二,下列表述符合文意的一项是(3分) (　　)
\nA.自动驾驶汽车能够根据情景的相似度进行决策。
\nB.人工智能体的“智能”和人类的主观意识相同。
\nC.人们认为人工智能的“奇点”总有一天会到来。
\nD.在任何情况下,机器都应该服从人的一切命令。
\n6.根据材料二,下列现象属于被人工智能“异化”的是(3分) (　　)
\nA.经常使用“健康手环”来检测自己的运动健康状况。
\nB.工作繁忙无暇做家务,购买智能产品帮助清扫房间。
\nC.出行全依赖手机导航,丧失了应有的路线识别能力。
\nD.从事某一职业过久,习惯了用行业思维来思考问题。
\n7.请根据材料一、材料二,简要说明人类对人工智能的认识是如何不断深化的。(5分)
\n二、
\n1.答案    A　本题考查对重要概念的理解能力。“能从环境中获取感知并执行行动”是“智
\n能体”的定语,因此B、C两项错误;人工智能是“通过计算机实现人脑思维结果”,而非“对
\n计算机思维的实现”,因此D项也错误。
\n方法技巧    下定义的方法:抓住事物的特征并正确表述概念的内涵和外延,多采用判断单句的
\n形式。格式为:被定义概念=种差+邻近属概念。
\n2.答案    B　本题考查对文本信息的分析推理能力。A.偷换概念,图灵“提出利用机器执行逻
\n辑代码来模拟人类的各种计算和逻辑思维过程的设想”,而非“提出了用机器来模拟人类行
\n为的设想”。C.“中文”只是一种符号,实验是为了说明“看起来完全智能的计算机程序其
\n实根本不理解自身处理的各种信息”,从而提出“如果机器有‘智能’,就意味着它具有理解
\n能力”。D.希尔勒用“中文房间”的思维实验,表达了对“智能”的不同思考,文中“所谓的
\n‘让机器拥有人类智能’的说法就是无稽之谈了”,表明希尔勒并不认为计算机可以拥有智
\n能。
\n3.答案    B　本题考查对文本信息的理解和分析能力。“都”以偏概全,联结主义学派研究人#p#分页标题#e#
\n类大脑结构,符号主义学派不研究人类大脑结构。
\n方法技巧    信息理解分析“三步走”:第一步,找出关键词语,如“都”“因而”等;第二步,与
\n原文进行比对;第三步,避免出现以偏概全、因果倒置、偷换概念、张冠李戴等问题。
\n4.答案    D　本题考查对成语含义的理解能力。未雨绸缪:趁着天没下雨,先修缮房屋门窗,比
\n喻事先做好准备。
\n方法技巧    成语理解“四关注”:①关注语境;②关注典故;③关注感情色彩;④关注使用对象
\n和适用范围。
\n5.答案    A    本题考查对文本信息的分析推断能力。B.“和人类的主观意识相同”错,原文为
\n“它所表现出来的智能以及对人类社会道德行为规范的掌握和遵循,是基于大数据学习的结
\n果,和人类主观意识有本质的不同”。C.“总有一天会到来”太绝对,与原文不符。原文为
\n“研究者对‘奇点’到来的时间和可能性还有争议”。D.“在任何情况下”错误,原文中有
\n“但不得违反第一定律”。
\n知识拓展    分析推断设题“三陷阱”:以偏概全、曲解文意、武断绝对。
\n6.答案    C　本题考查对文本内容的分析推理能力。“异化”指的是“我们的一举一动、生
\n活爱好都将被人工智能塑造,人工智能在无形中暗暗决定了我们的思维方式”,“我们”“沦
\n为了数据的囚徒”,据此可知C项中“丧失了应有的路线识别能力”属于“异化”。
\n方法技巧    分析推断“两步骤”:①确定题干中所考查词语在文中的含义;②与选项一一比对,
\n重点关注动词和副词。
\n7.答案　(要点)①早期研究的关注点是在对机器有无智能、何为智能的认识上。
\n②随着人工智能的发展,人类认识到必须应对由此带来的伦理、奇点、异化等问题的挑战。
\n③人类应始终把对社会负责作为发展人工智能技术的前提。
\n解析　本题考查对文本内容的概括能力。材料一围绕机器有无“智能”、“何为智能”进
\n行论述,图灵提出设想,希尔勒用“中文房间”的思维实验提出不同思考,不同学派对“智能”
\n的思考和解答都推动了对人工智能认识的深化。材料二围绕人类如何对待“人工智能”进
\n行思考,包括对伦理问题的思考、对“奇点”问题的思考、对“异化”的思考。阿西莫夫提
\n出的三大定律指出“人是智能行为的总开关”“人工智能的开发者应该始终把对社会负责
\n的原则,放在对技术进步的渴望之上”。
\n审题方法    题干关键词分析法:题干要求解答“人类对人工智能的认识是如何不断深化
\n的”,首先明确关键词有“认识”“如何”“深化”,然后围绕题干将文本进行准确分层,提炼#p#分页标题#e#
\n每一层的中心词语。进而归纳作答。
\n三、(2017课标全国Ⅲ,7—9,12分)阅读下面的文字,回答问题。
\n材料一:
\n随着社会经济发展和人民精神文化生活需求的日益多样化,博物馆服务于社会建设的格局发
\n生了重大变化。博物馆收藏、展示的文化遗产资源多渠道、多层次、多形式地为社会公众
\n所共享,在“讲好中国故事,传播好中国声音”上发挥着举足轻重的作用。
\n博物馆接待参观人次,从2001年的7 955万人次增长到2014年的7.2亿人次,13年间增长了8倍。
\n对于青少年而言,博物馆逐渐成为学校教育之外的“第二课堂”,在互动性、体验性、趣味性
\n方面发挥着独特的优势。2014年,全国博物馆拥有近3 000万件(套)藏品,依托这些藏品在历
\n史、文化、考古等领域开展了大量的科研活动,科研成果也非常丰富。针对藏品的研究,需要
\n整合学校和研究机构的学者、教师,因此博物馆往往会成为一个地区的文史研究中心。同时,
\n博物馆逐渐成为展示城市独特历史文化、提升城市文化品牌价值的重要载体。2010年,西安
\n市委、市政府正式提出把西安建设成“博物馆之城”的战略目标,随后广州、济南等城市也
\n纷纷提出建设“博物馆之城”的口号,以此提升城市的竞争力。
\n                              [摘编自刘世锦主编《中国文化遗产事业发展报告(2014)》]
\n材料二:
\n2008年起,中国文化文物系统的博物馆开始全面免费开放,此后博物馆的直接经济贡献逐渐弱
\n化。因此,只能通过博物馆事业增加值来衡量博物馆对国民经济的直接贡献。博物馆事业增
\n加值即文化文物系统内的博物馆向社会提供产品或服务(如文化创意产品销售、文物巡展、
\n社会文物鉴定及咨询等)而增加的价值总和。2001—2014年全国博物馆事业增加值变化情况
\n如下图:
\n 
\n                                          [摘编自苏杨等主编《中国文化遗产事业
\n                                                     发展报告(2015—2016)》]
\n[注]    计算或比较不同时期的经济数据时,用某一时期产品的平均价格作为固定的计算尺度,
\n这种平均价格叫可比价格。可比价格计算出的指标,可以消除价格变动因素的影响,便于对不
\n同时期进行历史对比,以观察国民经济的发展情况。
\n材料三:
\n要真正了解或融入一个城市与国家,最直接也是最重要的途径就是参观博物馆。北京每年接#p#分页标题#e#
\n待的上亿游客中,相当一部分人要参观北京的博物馆。博物馆对于旅游经济的拉动难以用数
\n字衡量,它更多的是一种潜移默化的宣传和教育作用。通过品牌价值的提升和精神核心的建
\n立,实现对旅游经济的长远影响,这也是博物馆对国民经济的间接贡献。
\n                                 (摘编自王小润等《博物馆能否成为旅游经济新坐标》)
\n1.下列对材料二相关内容的理解,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.2001—2014年间,按当年价格计算出的全国博物馆事业增加值最低的年份是2001年,最高的
\n年份是2014年。
\nB.除2007年的全国博物馆事业增加值较前一年有所减少外,其余年份的增加值与前一年相比
\n均呈现上升态势。
\nC.按2001年可比价格计算,十几年间全国博物馆事业增加值大体上保持了较好的增长势头。
\nD.按当年价格计算出的增加值与按可比价格计算出的增加值相比,二者差距最大的年份是201
\n4年。
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,正确的两项是(5分) (　　)
\nA.直到今天,博物馆依然是通过藏品的基本陈列和专题展览的形式服务于公众,这种形式可以
\n丰富大众的精神文化生活。
\nB.博物馆逐渐成为学校教育的“第二课堂”,它通过独特的学习资源,以适应青少年心理特点
\n的方式,激励青少年学习。
\nC.西安、广州等城市越来越重视利用博物馆来展现城市历史中最有深度和吸引力的元素,并
\n以此构建城市文化品牌。
\nD.博物馆免费开放会使其经济贡献逐渐弱化,因此需要通过博物馆事业增加值来衡量博物馆
\n对国民经济的全部贡献。
\nE.博物馆对旅游经济的拉动是非常重要的贡献,这也是提升博物馆诸如宣传和教育等其他功
\n能的关键所在。
\n3.根据上述材料,概括说明博物馆在科研方面的作用。(4分)
\n三、
\n1.答案    B　本题考查对文本相关内容的理解能力。“其余年份的增加值与前一年相比均呈
\n现上升态势”错。仔细阅读材料二中的统计图可知,2003年的增加值较前一年也有所减少。
\n2.答案    BC　本题考查对文本相关内容的分析概括能力。A.“直到今天,博物馆依然是通过
\n藏品的基本陈列和专题展览的形式服务于公众”与原文不符,材料一说“博物馆服务于社会
\n建设的格局发生了重大变化。博物馆收藏、展示的文化遗产资源多渠道、多层次、多形式
\n地为社会公众所共享”。D.“博物馆免费开放会使其经济贡献逐渐弱化”“衡量博物馆对
\n国民经济的全部贡献”说法均有误,材料二说“博物馆的直接经济贡献逐渐弱化”“衡量博#p#分页标题#e#
\n物馆对国民经济的直接贡献”,选项以偏概全。E.主客体倒置,答题区间为材料三,原文为“博
\n物馆对于旅游经济的拉动难以用数字衡量,它更多的是一种潜移默化的宣传和教育作用。通
\n过品牌价值的提升和精神核心的建立,实现对旅游经济的长远影响”,而不是用拉动旅游经济
\n来提升博物馆宣传和教育的功能。
\n3.答案　①依托藏品开展的科研活动能够产出丰富的科研成果;②博物馆可以整合一个地区
\n的科研力量,培育出科研团队。
\n解析　本题考查概括文章主要内容的能力。回答此题,要抓住题中“在科研方面的作用”一
\n语,先在三则材料中仔细筛选相关内容,然后进行归纳概括。答题区间为材料一,根据材料一中
\n“依托这些藏品在历史、文化、考古等领域开展了大量的科研活动,科研成果也非常丰富”
\n可归纳出答案第①点。根据材料一中“针对藏品的研究,需要整合学校和研究机构的学者、
\n教师,因此博物馆往往会成为一个地区的文史研究中心”可归纳出答案第②点。
\n                             三年模拟
\n              A组  2017—2019年高考模拟·考点基础题组
\n                               每篇建议用时:15分钟
\n一、(2019吉林名校一联,4—6,12分)阅读下面的文字,完成后面各题。
\n材料一:
\n港珠澳大桥是一个全球瞩目的超级工程,是展示中国国家实力的超级舞台。林鸣是一名国家
\n培养的建设者,港珠澳大桥岛隧工程是他建设生涯的一个高峰,也可能是他的收官之作,但对中
\n国的工程建设来说,只是一个新的起点。
\n每一个节假日,林鸣必定陪伴在坚守岗位的工人身边。
\n这种“在一起”不仅是生活层面的关心、爱护,更是工作上的充分尊重、理解以及激励和培
\n养。在林鸣的带领下,港珠澳大桥岛隧建设队伍攻破了一个又一个世界级的工程难题。自项
\n目开工以来,这支队伍中的16个集体、9名个人获得国家级荣誉,1名一线技术工人被誉为“大
\n国工匠”。
\n2005年接手这个工程后,林鸣对它的投资方、环境做了研究。林鸣对这一带很看好。在一些
\n人对这个工程建设表示困惑的时候,他坚持认为,要把珠江口区域当作一个超级城市。港珠澳
\n大桥、深中通道、虎门二桥和正在规划的伶仃洋大桥,将来东西连通后,珠江口区域将会成为
\n一个超级城市。
\n从这个意义上说,超级工程不能简单地用工程经济指标来衡量,而要用社会发展的战略价值去#p#分页标题#e#
\n考量。它正在改变格局,改变人的思路,改变城市化的观念。用四句话来概括就是:对现状的理
\n性,对创新的欣喜,对超越的欣赏,对尝试的包容。
\n现在,林鸣心底还有一个愿望:等到港珠澳大桥全线通车那天,如果可能的话,他想在大桥上跑
\n一次。到现在为止,他的跑步纪录是46.3公里。港珠澳大桥全长55公里,他想他应该能跑下来。
\n                       (摘编自《独家专访港珠澳大桥总工程师林鸣:每一步都是第一步》)
\n材料二:
\n“说到为什么要建这样的一座大桥,我们得先看看它所处的地理位置。”孟总说。
\n珠江口水域面积大约2100平方公里,半径60公里以内有14个珠三角的大中城市、7座机场,地
\n理位置十分重要,不仅在历史上就是中国南大门上的一道防线,今天更是国家发展珠三角,特别
\n是与香港、澳门携手打造“大湾区”前景非常辽阔的一个经济大舞台。从20世纪80年代开
\n始,广东省依靠香港经济的带动成为中国改革开放的前沿省份之一,只是多年来粤东、粤西发
\n展并不平衡,交通造成的阻碍是主要的原因。
\n孟凡超说:“香港通过珠三角东岸这一侧的交通互联互通,已经实现了和内地,比如深圳的经济
\n勾连。但和西岸,和澳门这边基本上是一个空白,原因就是珠江口东西两岸天堑的阻隔,导致珠
\n三角西岸经济开发建设明显滞后,经济布局相对薄弱,如果要改变这种状态,进一步发挥我们香
\n港经济在大湾区内的龙头和辐射作用,建一条港珠澳大桥就显得很有必要。”
\n                               (摘编自长篇纪实文学《天开海岳——走近港珠澳大桥》)
\n材料三:
\n由33节巨型沉管连接的海底隧道,是世界上唯一的深埋沉管隧道。它将直接消耗33万吨钢筋
\n和200万吨混凝土,足以建造8座世界第一高楼迪拜塔。
\n每节标准沉管长180米,宽37.95米,重约8万吨,大小相当于一艘中型航空母舰。但在此之前,中
\n国工程师还没有做过外海沉管隧道,而聘请国外专家进行技术咨询需要十几亿元。
\n“港珠澳大桥的建设一定要有飞跃式的发展,这么重要的工程,如果我们还简单重复,那就对不
\n起肩负的这份职责。”港珠澳大桥主体工程设计负责人孟凡超在大桥设计之初,就定下目标
\n——实现关键技术自主创新,书写中国人自己的“大桥故事”。
\n勇于开始,敢于尝试,沉管制造的一项项创新成果应运而生:2012年,伶仃洋深处牛头岛,数千名
\n工人在荒岛建起一个足有10个足球场大小的超级工厂,成为世界最大的现代化沉管预制工
\n厂。#p#分页标题#e#
\n从未制作过模板的工程团队,用半年时间完成了世界上精度最高的自动化模板制造,并集成开
\n发了钢筋流水线生产、大型全液压模板、混凝土控裂、管节顶推等成套技术,提高了工效和
\n质量。
\n为了让沉管能经受近30米厚海底淤泥的重压,设计师们开创性提出半刚性沉管结构,解决了沉
\n管隧道深埋的难题,在世界范围内第一次做到了深海沉管“滴水不漏”。
\n                        (摘编自《海上工匠——记港珠澳大桥岛隧工程和它的建设者们》)
\n1.下列对材料相关内容的理解,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.衡量港珠澳大桥这一类超级工程建设的意义,要考虑它的工程经济指标,更要看到它的社会
\n发展的战略价值。
\nB.珠江口水域大,周围城市多,地理位置十分重要,历史上是中国南大门上的一道防线,这是建
\n设港珠澳大桥的主要原因。 
\nC.港珠澳大桥的建成对改变珠三角西岸经济开发建设滞后,发挥香港经济在大湾区内的龙头
\n和辐射作用大有裨益。
\nD.港珠澳大桥的海底隧道在中国没有先例,是世界上唯一的深埋沉管隧道,其关键技术是中国
\n工程师自主研发的。
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.港珠澳大桥的沉管制造多项创新成果的产生,源于全体建设者敢为人先、众志成城、攻坚
\n克难、不懈奋斗的精神。
\nB.材料一结尾一段写林鸣打算在港珠澳大桥全线通车那天在桥上跑步,看似闲笔,实则表现了
\n他希望看到自己的成果的喜悦、自豪之情。
\nC.材料三开头部分列举了很多数据,并用世界第一高楼和中型航空母舰作说明,是为了突出今
\n天中国经济实力的雄厚。
\nD.材料二与材料三都援引了工程设计负责人的言语来解说港珠澳大桥建设的相关情况,这样
\n写可以增强报道的真实性。
\n3.以上三则材料报道的侧重点和意图各有什么不同?请结合材料简要分析。(6分) 
\n一、
\n1.答案    B　B项对建设港珠澳大桥的主要原因,分析有误。原文为“从20世纪80年代开始,广
\n东省依靠香港经济的带动成为中国改革开放的前沿省份之一,只是多年来粤东、粤西发展并
\n不平衡,交通造成的阻碍是主要的原因”。
\n2.答案    C　“是为了突出今天中国经济实力的雄厚”理解有误。根据原文可知,是为了突出
\n工程的艰巨。
\n3.答案　①材料一侧重从港珠澳大桥建设者的体验、认识角度来报道,彰显超级工程建设者
\n的敬业精神、团队意识、开明远见、坚定信念;②材料二侧重从港珠澳大桥建设对于经济建
\n设与发展的价值角度来报道,突出港珠澳大桥对于珠三角、“大湾区”交通与经济发展的重#p#分页标题#e#
\n要推动作用;③材料三侧重从港珠澳大桥建设实现关键技术自主创新的角度来报道,强调自主
\n创新对于国家重大工程建设的意义。
\n解析　根据对材料内容的理解,三则材料侧重点不同可以从以下原文中筛选概括:材料一:建设
\n者的角度:2005年接手这个工程后,林鸣对它的投资方、环境做了研究。林鸣对这一带很看
\n好。在一些人对这个工程建设表示困惑的时候,他坚持认为,要把珠江口区域当作一个超级城
\n市。港珠澳大桥、深中通道、虎门二桥和正在规划的伶仃洋大桥,将来东西连通后,珠江口区
\n域将会成为一个超级城市。材料二:港珠澳大桥的影响:孟凡超说:“香港通过珠三角东岸这
\n一侧的交通互联互通,已经实现了和内地,比如深圳的经济勾连。但和西岸,和澳门这边基本上
\n是一个空白,原因就是珠江口东西两岸天堑的阻隔,导致珠三角西岸经济开发建设明显滞后,经
\n济布局相对薄弱,如果要改变这种状态,进一步发挥我们香港经济在大湾区内的龙头和辐射作
\n用,建一条港珠澳大桥就显得很有必要。”材料三:从大桥建设的自主创新的角度:由33节巨型
\n沉管连接的海底隧道,是世界上唯一的深埋沉管隧道。它将直接消耗33万吨钢筋和200万吨混
\n凝土,足以建造8座世界第一高楼迪拜塔。
\n每节标准沉管长180米,宽37.95米,重约8万吨,大小相当于一艘中型航空母舰。但在此之前,中
\n国工程师还没有做过外海沉管隧道,而聘请国外专家进行技术咨询需要十几亿元。
\n二、(2019陕西汉中检测改编,7—9,12分)阅读下面的文字,完成后面各题。
\n材料一
\n2018年10月15日,我国运用一箭双星方式成功发射第三十九、四十颗北斗导航卫星。2018年1
\n1月6日,联合国全球卫星导航系统国际委员会第十三次会议在西安举行,我国计划今年年底北
\n斗导航向“一带一路”沿线国家和地区开通服务。
\n2016年,国家北斗精准服务网已经为全国317座城市的各种行业提供北斗精准服务,在城市燃
\n气、城镇供热、电力电网、供水排水、智慧交通、智慧养老等行业发挥重要作用。例如,北
\n京燃气集团把国家北斗精准服务网率先应用到燃气全业务链,全市燃气泄漏主动发现率由7
\n0%提高到90%。
\n 中国卫星导航系统管理办公室主任冉承其介绍,目前北斗芯片装机已经超过3000万片,随着地
\n基系统建设,北斗在部分地区可以提供厘米级、毫米级的服务。无人汽车、无人机、机器人
\n等都需要高精度位置服务,北斗导航应用前景广阔。
\n                                             (摘编自中国证券网《317城已覆盖北斗#p#分页标题#e#
\n                                                  系统　多领域应用正加速推进》)
\n材料二
\n2012年12月27日信息
\n 
\n
\n相较于美国GPS的研发,北斗系统起步晚了20年,但到2020年左右,北斗系统将形成全球覆盖能
\n力。届时,北斗系统将由空间端、地面端和用户端三部分组成。目前,我国“北斗”卫星系统
\n虽已形成区域导航定位能力,但基本上是以满足商用服务为主。不过其具有很大的军事应用
\n潜力,将成为我军摆脱对外国导航系统依赖、支撑我国信息化军事系统的关键。
\n材料三
\n从2017年到2020年,中国将把多种类型的近30颗北斗卫星送入轨道,这意味着中国北斗卫星将
\n正式开始全球组网。2017年下半年,我国计划发射6至8颗全球组网卫星,2018年前后完成18颗
\n卫星的发射,率先为“一带一路”国家提供基本服务,2020年将建成全球卫星导航系统,形成全
\n球服务能力。
\n北斗的产业化应用之路也正全面提速。2016年,我国卫星导航与位置服务产业总体产值达到2
\n118亿元,北斗对产业核心产值的贡献率已达70%。中国卫星导航系统管理办公室主任冉承其
\n认为,通过积极推动北斗与大数据、云计算与互联网、移动通信的融合发展,围绕“北斗+”
\n与“互联网+”形成的新业态增长迅猛,经济和社会效益开始逐渐显现。
\n                               (摘编自宋杰《北斗+互联网+其他行业构建新兴产业链》)
\n材料四
\n北斗导航系统和GPS的主要区别在于两个方面,一方面是技术体制的区别,GPS是一个接收型
\n的定位系统,只转播信号,用户接收就可以做定位了,不受容量的限制。“北斗一号”是双向
\n的,既有定位又有通信的系统,但是有容量的限制,GPS是美国军方控制的军民共用的系统,对
\n世界开放。另一方面就是它的用途和特点是不一样的,GPS解决了一个在哪里的定位问题,北
\n斗不仅仅解决了在哪里,还解决你在这里他在哪里的问题,北斗的用户终端实际上是具有收发
\n功能的,北斗是一个具有定位和通信双重功能的设备,在用户群上是不一样的,接收的场合也不
\n一样。北斗导航系统的潜力所在,主要在定位通信综合领域上,对这种综合功能有需求的领域
\n都会得到充分的应用,现在仅有定位需要的客户,对北斗的需要不迫切。但是对于既需要位置
\n又需要把位置传递出去的用户,北斗卫星导航定位系统是非常有用的。
\n                             (摘编自《北斗卫星导航系统与GPS导航系统的性能比较》)#p#分页标题#e#
\n1.下列对材料相关内容的梳理,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.中国北斗卫星导航系统 国家北斗精准服务网 各种行业应用
\nB.北京燃气集团 燃气全业务链 提高燃气泄漏主动发现率
\nC.北斗系统的产业化应用 相关科技 “北斗+”与“互联网+”新业态
\nD.中国北斗卫星导航系统 区域导航定位能力 全球覆盖、服务能力
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.2016年,国家北斗精准服务网为全国317座城市的各种行业提供的精准服务甚至可达到厘米
\n级、毫米级,展现出广阔的应用前景。
\nB.与试运行之初相比,中国北斗导航系统覆盖区域扩展,定位、测速精度提高,2012年末正式提
\n供亚太区域服务。
\nC.根据材料二的介绍,我们能够了解2012年末中国北斗导航系统的发展状况、前景及主要服
\n务对象、应用潜力。
\nD.根据材料二可知,中国北斗卫星导航系统起步晚,发展快,其性能不断改善,应用潜力巨大。
\n3.根据上述材料,概括说明中国北斗卫星导航系统和美国GPS导航系统的主要区别。(6分)
\n二、
\n1.答案    C　C项,应将“相关科技”改为“国家推动北斗与其他科技的融合发展”。
\n2.答案    A　A项,应是在部分地区。
\n3.答案　区别:技术体制不同,GPS不受容量限制,北斗导航有容量限制;用途和特点不同,GPS 
\n解决定位问题,北斗系统具有定位和通信双重功能。
\n三、(2018陕西汉中质检改编,7—9,12分)阅读下面的文字,回答问题。
\n材料一:
\n近日,教育部公布了第二批1035所全国中小学中华优秀文化艺术传承学校(以下简称“传承学
\n校”),我市又有宁强县天津高级中学、南郑区城关小学、洋县青年路小学3所学校入选。至
\n此,我市已有5所中小学获“全国中小学中华优秀文化艺术传承学校”称号。
\n在全国中小学开展传承学校创建活动,旨在全面贯彻落实党的十九大精神,以社会主义核心价
\n值观为引领,根植中华优秀传统文化深厚土壤,传承中华文化基因,引导青少年学生在学习中华
\n优秀传统文化艺术、参与丰富多彩的美育活动的过程中,培育深厚的民族情感,增强文化自
\n信。
\n第二批传承学校体现了三个特点。一是实现了31个省(区、市)全覆盖,实现了城区、镇区和
\n乡村学校的全覆盖。二是传承项目种类丰富。各地各校依托当地人文环境和历史文化传统,
\n充分发掘传统文化资源,培育传承项目,形成“一校一品”“一校多品”。传承项目包括戏
\n曲、书法(篆刻)、民族民间美术、传统手工技艺、民族民间音乐、民族民间舞蹈等多种类
\n型,各级非物质文化遗产项目占比近55%。三是凸显育人特质。传承学校以教育教学为基础,#p#分页标题#e#
\n积极探索开发校本课程。以实践活动为载体,开展丰富多彩的传统文化体验活动。以师资队
\n伍建设为支撑,采取专兼职教师结合,聘请社会艺术工作者、民间艺人、非遗传承人进校园开
\n展传承项目教育教学活动。以辐射带动为拓展,既要带动周边学校,又要辐射社区文化建设。
\n以成果展示为助推,营造向真、向善、向美、向上的校园文化。
\n                                    (摘编自2018年2月6日“中华人民共和国教育部网”)
\n材料二:
\n某杂志社进行了一次关于传统文化进校园的调查,部分调查结果如下:
\n 
\n                                    图一
\n 
\n
\n                        教师眼里导致活动开展困难的因素
\n                                    图二
\n材料三:
\n2014年,教育部印发了《完善中华优秀传统文化教育指导纲要》,要求把中华优秀传统文化融
\n入课程和教材体系,有序推进中华优秀传统文化教育。
\n然而,传统文化进校园并不是一帆风顺的。轰轰烈烈的活动之后,不少学校发现,师资缺、涵养
\n浅,碎片化、不系统,兴趣淡、重知识,课时紧、难安排,有活动、不持久,家校分、不整合……
\n成为实践中几乎所有学校都要面对的问题。
\n弘扬传统文化,学校是第一现场,课堂是主阵地,教师是基础。“教师本身的素养、人文价值,
\n学术专业水平和教书育人的精神非常重要。仅从这三个方面来说,我们传统文化教育的师资
\n仍很欠缺。”在中国人民大学国学院教授袁济喜看来,教师数量不足、内涵不够使系统的传
\n统文化教育难以展开。
\n“当前,传统文化进校园以一种嵌入式、掺沙子式的模式开展,是对现有教育体制的有益补充,
\n应该充分肯定这种进步。”在袁济喜看来,当下主要是在现有课程体系中加入一些传统文化
\n的元素等,要与现在的西式教育体系融合还需要一个过程。
\n                                            (摘编自2016年12月17日《中国教育报》)
\n材料四:
\n传统文化进校园更多的是一种熏陶和感染,学生的体会和感悟是最重要的,而学生精神层面要
\n想有大收获,就需要结合文化进校园来总结反思。基础教育是普及教育,也是普惠性教育,校园#p#分页标题#e#
\n文化要有活动设计方案,采纳师生的“金点子”,扩大师生参与度。校园文化活动的目的不是
\n比赛拿奖,少数特长生参加的活动虽然有“看点”,但受众面不广,要提供给更多学生锻炼成长
\n的机会和平台。
\n从学理上而言,文化有“道”与“术”两个层面。“道”是理念,是文化的内核、本质;“术”
\n是形式、方法。两者同属文化的一部分,而“道”承载的是价值观体系,关乎世道人心。抽去
\n“道”,文化将成为没有生命的空壳。两者孰轻孰重,毋庸赘言。
\n因此,传统文化进校园不是简单地开展一系列文体活动来“堆积”,不能仅仅停留在活动层面,
\n而要不断挖掘校园文体活动的思想内涵,入心入脑来内化。校园文化其实也是一种和谐文化,
\n师生爱校如家,学生才能爱护校园花草树木,不浪费水电;师生爱校如家,才能生生互爱,尊师爱
\n生。和谐校园的核心是师生关系的和谐。和谐一旦成为一种校园文化,就能激活教育的潜力,
\n成为促进教育教学发展的正能量。
\n传统文化教育在中小学语文、历史教材中体现最多,如古诗词欣赏、历史典故等。对于传统
\n文化教育存在的“弱势”问题,要整合现有教材,结合师生需求,进行板块式的专题教育,形成
\n有学校特色的校本课程,真正实现课程育人。
\n当前,“互联网+”浪潮如火如荼,要充分利用网络优质资源进行传统文化教育,来弥补师资不
\n足的“短板”。
\n                                            (摘编自2017年12月6日《中国教育报》) 
\n1.下列对材料的分析和理解,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.戏曲、书法(篆刻)、民族民间美术、传统手工技艺等进校园是传统文化进校园,在学校中
\n营造一种向真、向善、向美、向上、和谐的校园文化也是传统文化进校园。
\nB.虽然属于理念及文化的内核、本质的“道”和属于形式、方法的“术”同属文化的一部
\n分,但“道”承载的是价值观体系,和世道人心相关,比“术”更为重要。
\nC.近年来,虽然优秀传统文化进校园活动遍地开花,但实践中很多学校都不同程度地出现师资
\n缺、涵养浅,碎片化、不系统等问题。
\nD.校园文化活动的目的不只是比赛拿奖,校园文化活动要提供给更多学生锻炼成长的机会和
\n平台。
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.材料一侧重介绍在全国开展传统文化进校园活动的目的,并分别介绍了第二批全国中小学
\n中华优秀文化艺术传承学校的特点。
\nB.材料二表明,比较了解传统文化的教师较少,这有可能成为传统文化进校园的一个瓶颈;被调#p#分页标题#e#
\n查教师都认为,课程设置是导致传统文化教育活动开展困难的主要因素。
\nC.材料三侧重顶层设计,强调要从师资培训和课程体系的角度落实传统文化进校园活动,有序
\n推进中华优秀文化艺术教育。
\nD.材料四侧重基层落实,主要从对传统文化进校园的总结反思、建设和谐校园文化、整合现
\n有教材、充分利用网络优质资源等角度,来论述如何开展好传统文化进校园活动。
\n3.如何提高传统文化进校园的成效?请结合材料内容谈谈你的看法。(6分)
\n三、
\n1.答案    D　“不只是”曲解文意,原文为“校园文化活动的目的不是比赛拿奖”。
\n2.答案    A　“在全国开展传统文化进校园活动”偷换概念,原文为“在全国中小学开展传承
\n学校创建活动”。
\n3.答案　①思想理念方面:要“道”“术”并重,找准传统文化进校园的重心和支撑点,大力营
\n造向真、向善、向美、向上、和谐的校园文化。②课程设置方面:整合现有教材,开发校园课
\n程,开展传统文化体验活动,进行板块式的专题教育,形成有特色的校园课程。③师资培养方
\n面:采取专、兼职教师结合的办法,聘请专人开展传承项目教育教学活动。④资金保障方面:筹
\n集专项资金,利用网络资源,以科学有效的教育方法,实现传统文化入心入脑。
\n解析　此题要求回答如何提高传统文化进校园的成效,注意根据文中的句子“两者同属文化
\n的一部分,而‘道’承载的是价值观体系”“不能仅仅停留在活动层面,而要不断挖掘校园文
\n体活动的思想内涵,入心入脑来内化”“结合师生需求,进行板块式的专题教育,形成有学校特
\n色的校本课程,真正实现课程育人”等概括答题要点。
\n              B组  2017—2019年高考模拟·专题综合题组
\n                                每篇建议用时:15分钟
\n一、(2019甘肃张掖三诊,4—6,12分)阅读下面的文字,完成各题。
\n材料一:
\n当前,我国数字化教学仍然以PPT演示、网络资源搜索、在线讨论测试等形式为主。教师仍
\n需要花费大量时间和精力来设计教学、频繁操作设备、组织课堂活动、批改作业、进行网
\n络互动等,这与传统教学差别不大。师生间、生生间缺乏深度互动,学生的参与度较低,教学效
\n果难以保证,教学观念并无更新。智慧教学是数字化教育发展的高级阶段,与数字化教学相比,
\n教学环境由传统教室向智慧学习环境转型,教学观念也从“标准化生产”向个性化学习转
\n变。智慧教学平台能自动向教师推送备课素材,引入外部优质的开放教育资源,帮助教师及时#p#分页标题#e#
\n了解每个学生的学情、开展个性化指导,自动分析学生作业成绩,等等。师生间实现课内外、
\n校内外、线上线下的多类型、多层次交流。
\n                 (摘编自杨现民《论我国数字化教育的转型升级》,《教育研究》2014年5期)
\n材料二:
\n教学资源库建设中一个无法回避的问题是:花了大价钱、大功夫建起一个“大而全”的教育
\n资源“杂货铺”,为何成了好看不好用的摆设,使用的人少之又少?要破解这个难题,可以参照
\n金融专业国家教学资源库建设的例子。一是走产教融合之路。主持院校联合了全国3个行业
\n协会、45所院校和50家企业进行数字化教学资源设计整合,率先实现全国金融专业群(包括院
\n校学生及社会学习者等)数字化教学资源的开放共享,有效解决了优质教学资源“怎么建”的
\n问题。二是更新教学模式。运用虚拟现实、云计算等技术,将金融运营等工作场景转化为数
\n字化模拟应用场景,尝试混合式教学、情境教学、翻转课堂等,大大激发教与学的活力,解决了
\n优质教学资源“怎么用”的问题。三是实行多元评价。设置校企“在线双导师”,支持教师
\n应用网络空间进行在线点评与在线实训指导,从而改变了传统教学中以一次性终结性评价为
\n主的模式,提高了过程性评价的比重,解决了资源库应用效果“怎么评”的问题。
\n                (摘编自《数字化教学资源库,建好还得用好》,《光明日报》2018年5月25日)
\n材料三:
\n法国和挪威等国家开始将提高学生的数字素养作为核心课程的重要部分,英国、爱沙尼亚、
\n芬兰等也正计划改变传统课程的构建方式,使得学习者能够使用快速变化的技术来驾驭世
\n界。但他们坚决反对以数字化技术来代替教学,强调用数字化技术来促进学生“深度学
\n习”。深度学习是指学生不仅需要学习主题内容领域的知识与技能,而且还要学习如何将所
\n学的知识与技能应用于生活。数字化技术向学习者提供模拟环境,可以帮助他们应用知识或
\n技能并展开交流合作,从而促进学生的深度学习。这一过程中,教师角色的转变也至关重要。
\n教师要从知识提供者转变为教练,集中精力指导与训练学生开展学习,而不是提供信息。这些
\n做法对于我们在数字化教育中的“思想纠偏”很有借鉴意义。
\n                                         (摘编自余胜泉《欧洲数字化教育发展现状与
\n                                           启迪》,《国外社会科学文摘》2018年1月)#p#分页标题#e#
\n材料四:
\n数字化教育过程中容易出现人文意蕴缺失的问题。由于教育者与学习者置身虚拟的教学环
\n境之中,数字化教育缺乏现实情境中面对面的语言交流、情感交流和对学习者的情感关怀,这
\n极易造成学习者的情感冷漠及交往能力退化。数字化环境不必考虑现实社会的利益关系、
\n规范约束,在这样自由的环境中,学生易发生违反道德和法律的行为。数字化教育为学习者提
\n供的海量信息资源,尤其是可带来强烈刺激的图片、视频,使学生更倾向于回避独立思考、探
\n索问题,有的学生甚至成为网络游戏的奴隶,身心发展严重受损。
\n                                         (摘编自王森《数字化教育人文意蕴的缺失与
\n                                           回归》,《上海交通大学学报》2019年1期)
\n1.下列对材料相关内容的理解,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.当前我国的数字化教学主要采取PPT演示、网络资源搜索等形式,存在师生间、生生间缺
\n乏深度互动,学生的参与度较低,教学观念守旧等不足。
\nB.依靠数字化技术的升级,智慧教学大大节省了教师的时间与精力,减少了教师对设备的依赖,
\n从而使他们能把注意力放在对学生学习状态的关注上。
\nC.金融专业国家教学资源库的建设调用多方面的社会力量,很好地利用了各种数字化技术,在
\n教学模式、评价方式上有所创新,以此促进学习者的发展。
\nD.欧洲不少国家十分重视数字化与教育的融合,希望改变传统课程的构建方式和转变教师的
\n角色,并利用数字化技术,来推动学生的“深度学习”。
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.相比我国当前的数字化教学,未来的智慧教学变得更加高效、更加开放,师生间的互动将更
\n加深入,同时教师也能开展更有针对性的教学。
\nB.教学资源库建设成为摆设的重要原因,是片面追求教学资源的数量与种类,忽略了学习者的
\n实际需求,无法提供足够好用的优质教学资源。
\nC.在数字化教育过程中易出现人文意蕴缺失的问题,这既与数字化技术虚拟化的特点有关,当
\n然也与教育者和学习者不恰当的使用方式有关。
\nD.在世界范围,积极改变传统教育、大力推进数字化教育已是大势所趋,这说明数字化教育相
\n对于传统教育,在人才培养上有着全面的优势。
\n3.当前我国的数字化教育,在思想观念上还存在着哪些需要转变的地方?(6分)#p#分页标题#e#
\n一、
\n1.答案    B　“从而使他们能把注意力放在对学生学习状态的关注上”无中生有。
\n2.答案    D　“在人才培养上有着全面的优势”错误,原文有“数字化教育过程中容易出现人
\n文意蕴缺失的问题”的表述。故选D。
\n3.答案　(1)视教学为“标准化生产”的陈旧观念。(2)在建设教学资源库时片面追求“大而
\n全”(或:不重视教学资源的质量以及学生的实际需求)。(3)以数字技术代替教学。(4)把教师
\n当作知识提供者而不是促进“深度学习”的教练。(5)在实行数字化教育时忽略人文意蕴的
\n培养。
\n解析　结合文中的句子“教学观念也从‘标准化生产’向个性化学习转变”“教学资源库
\n建设中一个无法回避的问题是:花了大价钱、大功夫建起一个‘大而全’的教育资源‘杂货
\n铺’”“但他们坚决反对以数字化技术来代替教学,强调用数字化技术来促进学生‘深度学
\n习’”“教师要从知识提供者转变为教练,集中精力指导与训练学生开展学习,而不是提供信
\n息”“数字化教育过程中容易出现人文意蕴缺失的问题”概括答题要点即可。
\n二、(2019吉林一中质检,4—6,12分)阅读下面的文字,完成下列小题。
\n材料一:
\n猪年大年初一当天,八部电影集体上映,当日票房超14亿元,创国内单日票房新高。如今,过年
\n看电影,已成为很多人春节的“必选项目”。
\n“科幻”成为今年春节电影档主题词。据国家电影资金办初步统计,科幻大片《流浪地球》
\n上映5天,成为领跑春节档的票房“黑马”。而充满科幻元素的喜剧电影《疯狂的外星人》紧
\n随其后。近年来,“过春节看电影”已成为各地的一项新年俗,很多影城春节期间日均上座率
\n增长十分明显。数据显示,春节假期,全国有超过1.1亿人次到电影院观影,全国电影票房超过5
\n0亿元。中国文联电影艺术中心主任饶曙光说,今年春节档影片类型丰富,品质、口碑都不错,
\n满足了观众多样化、差异化观影需求。
\n                               (摘编自于佳欣《变化中彰显中国发展活力——透视过年
\n                                                方式之变》,2019年2月11日新华网)
\n材料二:
\n《流浪地球》票房已超30亿,收获了票房,也收获了口碑,展现了中国人全球意识的不断增强。
\n在综合国力不断提升的背景下,中国电影工业体系正走向成熟。围绕着中国传统文化与社会
\n主义核心价值观的内核,中国电影开始聚焦人类命运共同体。中国电影制片人协会理事长明#p#分页标题#e#
\n振江认为:“中国电影历史题材多、现实题材正在崛起,但未来题材一直未有突破。《流浪地
\n球》横空出世,极大地满足了中国观众的观影需求。”与好莱坞不同的是,中国科幻是把整个
\n人类当作一个命运共同体,这也是中国科幻最有魅力的部分。
\n《流浪地球》导演郭帆说:“‘带着家园流浪’,这样的想法表现了中国人对故土的情感。正
\n是这样的人文内核,撑起了与好莱坞科幻大片不一样的、属于中国的科幻。”北京师范大学
\n教授黄会林认为,该片充满着中国独有的人文追求,体现了中国人对土地的情义,既有家园情
\n结,又透视出家国情怀。
\n《流浪地球》的热映,是我国综合国力的体现,在观众的如潮好评中,我们看到中国电影工业体
\n系正在走向成熟,中国正在从电影大国走向电影强国。
\n                                    (摘编自牛梦笛《中国电影工业体系正走向成熟》,
\n                                                    2019年2月17日《光明日报》)
\n材料三:
\n根据有关数据,截至2月10日18时,春节档内地电影票房累计超过55亿元,排名前三的影片票房
\n均破10亿元:《流浪地球》票房19.24亿元,《疯狂的外星人》票房14.10亿元,《飞驰人生》票
\n房10.13亿元。
\n实际上,票房创造历史新高并不让人意外,其背后是我国迅速增长的文化市场。国家统计局近
\n日发布的数据显示,2018年,全国6万家文化及相关产业企业实现营业收入89 257亿元,占我国2
\n018年GDP的十分之一,可见我国文化产业体量庞大;同时从8.2%的增速来看,也高于GDP6.7%
\n的增速,其中文化服务业34 454亿元,增长15.4%。
\n距离普通民众最近的文化产业消费,就是电影市场。电影是文化产业不可或缺的一部分,电影
\n市场的火爆体现了我国文化产业的迅速发展。我们从中捕捉到一个极为重要的消费信号,即
\n我国居民已经将更多的可支配收入用于文化产业的消费,这是未来很长一段时间里不可逆转
\n的消费新趋势。
\n但也要清醒地认识到,这并不代表我国文化产业发展不存在问题。虽然我国当前文化产业规
\n模扩张迅速,我们依旧缺乏一些具有世界范围影响力的文化IP。当然了,推动文化领域全产业
\n链发展,有关部门也需要发挥作用,推动文化体制改革,打破文化企业发展的种种束缚,释放出
\n文化企业的真正生产力。我国一些文化事业单位集聚了很多的人才等资源,有着非常强的实
\n力与基础,是我国文化产业中的“压舱石”,激活这些资源必将促进我国文化产业上台阶,其中#p#分页标题#e#
\n不少文化事业单位转制为企业后或将成为引领我国文化产业的龙头。
\n随着经济的不断发展,文化产业正迎来重要的历史机遇,在不断扩张文化产业规模的同时,还应
\n深度挖掘IP价值,实现全产业链的共同发展。外媒评《流浪地球》称,中国电影业终于加入好
\n莱坞式“太空竞赛”,我们期待以此为契机,培育出更多具有世界范围影响力的文化IP。
\n                               (摘编自盘和林《春节档电影票房超55亿,我们还缺点啥》,
\n                                               2019年2月11日《光明日报》客户端)
\n1.下列对材料相关内容的理解,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.猪年春节期间,有关观影人次、电影票房和上座率等统计数据显示,看电影已成为很多人过
\n年时的一项必选项目。
\nB.猪年春节档的八部电影类型丰富,品质、口碑都不错,电影行业相关人士认为这已经能够满
\n足观众的各种需求。
\nC.《流浪地球》的导演认为该片表现出的家园情怀不同于好莱坞科幻大片,专家认为这体现
\n了中国独有的人文追求。
\nD.专家对《流浪地球》的热映有各种不同角度、不同深度的解读,但他们都认同该片具有的
\n巨大现实意义、正面价值。
\n2.下列对材料三相关内容的概括和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.居民将更多的可支配收入用于文化产业消费是我国电影市场火爆的原因之一,这也是我国
\n文化产业迅速发展的原因之一。
\nB.我国一些文化企事业单位的种种束缚一旦打破,释放出文化单位的真正生产力,必将促进我
\n国文化产业上一个新的台阶。
\nC.国家统计局发布的数据显示,我国文化产业体量庞大,2018年营业收入占当年GDP的十分之
\n一,增速更是GDP增速的两倍多。
\nD.《流浪地球》横空出世,在猪年春节档收获了口碑和票房,外媒认为它是中国电影业加入好
\n莱坞式“太空竞赛”的开始。
\n3.以上三则材料都报道了《流浪地球》的票房情况,它们报道的意图有什么不同?请结合材料
\n简要分析。(6分)
\n二、
\n1.答案    B　“已经能够满足观众的各种需求”错误,扩大了范围,原文为“满足了观众多样
\n化、差异化观影需求”。
\n2.答案    C　“营业收入占……增速更是GDP增速的两倍多”错误,原文为“同时从8.2%的增
\n速看,也高于GDP6.7%的增速”。
\n3.答案　①材料一意在说明春节档影片满足了观众的观影需求,过年看电影已成为人们的#p#分页标题#e#
\n“必选项目”。(或“‘过春节看电影’已成为各地的一项新年俗”)。②材料二意在说明这
\n既体现了中国人的全球意识正不断增强,又体现了中国电影工业体系正走向成熟。③材料三
\n意在说明在我国文化市场迅速增长的情况下,还要推动文化体制改革,创造具有世界范围影响
\n力的文化IP。
\n解析　可根据文章标题中的“透视过年方式之变”“中国电影工业体系正走向成熟”“我
\n们还缺点啥”和文中的重点句子“过年看电影,已成为很多人春节的‘必选项目’”“今年
\n春节档影片类型丰富,品质、口碑都不错,满足了观众多样化、差异化观影需求”“《流浪地
\n球》票房已超30亿,收获了票房,也收获了口碑,展现了中国人全球意识的不断增强”“在综合
\n国力不断提升的背景下,中国电影工业体系正走向成熟”“我们期待以此为契机,培育出更多
\n具有世界范围影响力的文化IP”概括答题要点。
\n三、(2019陕西质检,4—6,12分)阅读下面的文字,完成各题。
\n材料一:
\n据不完全统计,自1955年7月教育部发出中华人民共和国第一个“减负令”——《关于减轻中
\n小学生过重负担的指示》以来,国家层面以专门文件方式发布的“减负令”就有10道,若将附
\n带在其他工作的文件计算在内,已出台的“减负令”多达50多道。如果将地方出台的“减负
\n令”算进来,过去60余年,我国出台的学生“减负令”多达上百道。
\n其实,过去60多年的学生减负实践,记录了中国社会的变迁,也折射出中国发展的不同阶段、不
\n同时代社会家庭对于教育的不同诉求,以及因时而异的社会价值观。梳理国家层面以专门文
\n件方式发布的10道“减负令”,我们发现,每一道“减负令”所对应的“症状”,都是因片面追
\n求升学率所导致的学生课业负担过重。稍微不同的是,不同时期学生课业负担的程度与社会
\n片面追求升学率的形式和程度各异。
\n2018年2月底,教育部、民政部、人社部、工商总局四部门办公厅联合发布《关于切实减轻中
\n小学生课外负担开展校外培训机构专项治理行动的通知》,对一些校外培训机构存在的“有
\n安全隐患、无证无照、‘应试’倾向、超纲教学”等群众反映最强烈的六类突出问题,联手
\n排查、全面治理。数据显示,在调查样本中仅有38%的学生没有报辅导班,其余62%的学生都
\n报了辅导班,可见报辅导班是普遍现象。
\n“中小学减负”,再次成为舆论关注的热词。今年的政府工作报告也明确提出,着力解决中小
\n学生课外负担重的问题。
\n从以前老百姓关注的学生“课业负担”到如今的“课外负担”,一字之差,折射出“减负”这
\n个老大难问题已呈现出新的特点,也引发今年全国两会代表委员的持续关注。#p#分页标题#e#
\n                                         (摘编自柯进、王家源《减负:艰难中前行》,
\n                                                   《中国教育报》2018年3月19日)
\n材料二:
\n《2018年中小学生减负调查报告》(以下简称《报告》)中指出,中小学生负担过重问题,是中
\n国教育中的一道难题,从新中国成立之初就已经存在,被称作当代中国教育最大的“顽症”。
\n《报告》中,针对我国多个省份的小学生家长、初中生家长和高中生家长发起的学业负担调
\n查显示,有近四成的家长认为孩子的学业负担重。睡眠不足、身体素质下降,“小胖墩”“小
\n眼镜”越来越多,成为教育领域的重点问题、难点问题。
\n图1　父母对孩子学业负担过重原因的认识
\n
\n      图2　家长对“减负”的看法
\n                         图3　家长对如何“减负”的建议
\n                                          (摘编自《2018年中小学生减负调查报告》)
\n材料三:
\n“减负”并非意味着不留作业,更不是说让学生完全没有学习的压力,“减负”是要把学习的
\n主动权真正交给学生。孩子的课业负担来自学校简单而低水平的重复强化,过分强调重复书
\n写、记忆的知识,缺乏有针对性的强化与自由想象。作业占据了学生们太多课余时间,没有留
\n给学生更多自由思考的时间与空间。对此,应该加大教师培训力度,提升教师水平,从而提高教
\n学质量。
\n对于学校来说,要开发多样化的课程供学生自主选择,在相对自由的环境中展现好奇、自由想
\n象、大胆质疑和合作探索,从而唤醒每一名学生的潜能,构筑每一名学生的自我激励系统,让每
\n一名学生都能够主动地、最大限度地发展自己的天赋。教师也要转变,要从关注学习成绩本
\n身转向关注学生学习的全过程。
\n教师还可以通过大数据采集与分析,了解学生成长经历、知识基础、认知特点,从而进行个性
\n化的指导和精准助学。学校与区域教育行政部门可以尝试建构课业负担检测预报模型,实行
\n基于事实的时时跟进检测制度,提高“减负”效果。
\n                                       (摘编自戴立益《“减负”是要把学习主动权还给#p#分页标题#e#
\n                                             学生》,《中国教育报》2018年3月19日)
\n1.下列对材料二相关内容的理解和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.中小学生睡眠不足、身体素质下降,“小胖墩”“小眼镜”逐渐增多,这些现象和课内外学
\n业负担过重不无关系。
\nB.父母认为孩子课业负担重有多重因素,其中占比最高的是“升学压力大、家长焦虑”,其次
\n是“学校教学效率不高、作业偏多”。
\nC.对减负问题,超过75%的受调查者支持减负,但近30%的受调查者为了孩子的升学考试可以
\n接受现状,改变的意愿不强烈。
\nD.减负问题已经刻不容缓,56.26%的家长建议以寓教于乐、提升孩子兴趣的方式达到目的,且
\n在高年级中这种需求比例会呈正向增长。
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.学生减负实践记录了我国的社会变迁,折射出不同家庭对于教育的不同诉求,以及因时而异
\n的社会价值观。
\nB.“课业负担”和“课外负担”是压在中小学生肩上的“两座大山”,当前学生的“课外负
\n担”已经超越了“课业负担”。
\nC.材料三指出减负不是取消作业,更不是消除学生的学习压力,而是把学习的主动权交给学生,
\n留给学生自由和充足的思考时间。
\nD.研究者针对家长对“减负”的看法及对“减负”的建议进行了调查与分析,数据显示,家长
\n中多数人赞成“减负”,并提出了许多“减负”意见。
\n3.中小学生负担过重表现在哪些方面?通过哪些途径可以改变这一现状?请结合材料并联系现
\n实简要分析。(6分) 
\n三、
\n1.答案    D　解答此题时要整体理解文章的内容,准确把握作者的观点态度,尤其是对重要概
\n念的理解,要将选项代入原文比对理解,看是否有问题。“且在高年级中这种需求比例会呈正
\n向增长”错误,材料中并未涉及这一信息,属于主观臆断。
\n2.答案    B　解答这类题,需要快速通读材料,抓住材料中的关键句,对图表进行综合分析,从而
\n作出判断。“当前学生的‘课外负担’已经超越了‘课业负担’”错误,材料一中只是说
\n“呈现出新的特点”。
\n3.答案　学生负担过重的表现:①课程学习的负担重;②课外学习的负担重;③学生心理负担
\n重;④学校课程设置的不合理。(每点1分,答出任意三点即可)
\n减负途径:①各级行政部门要转变教育质量评价理念,建立合理的评价制度;②教师要提高教学
\n效率,优化课堂教学;③学校要配置多元课程,促进课程的有效实用;④家长的期望要合理化,正#p#分页标题#e#
\n确对待子女的成才;⑤社会上要营造良好的教育氛围,引导民众树立正确的人才观、价值观。
\n(每点1分,答出任意三点即可)
\n解析　答案分散在材料中,要注意的是必须进行归纳概括,而不是简单摘抄原文句子。
\n四、(2018甘肃兰州二模改编,7—9,12分)阅读下面的文字,回答问题。
\n材料一
\n《科学进展》杂志近日发表的一项研究表明,全球的光污染正在持续恶化——2012年到2016
\n年每年10月份的卫星观测数据表明,人工照明面积正在以2.2%的幅度逐年增长。
\n研究人员通过扫描夜空照片,考察世界各地夜空究竟有多少人造光线,其中,大部分人工照明面
\n积增长来自发展中国家。在城市开始兴起的时候,工业蓬勃发展的国家需要额外的户外照明
\n是可以理解的。实际上,光污染的增长可与国内生产总值(GDP)的增长相关联。随着南美
\n洲、非洲和亚洲国家的GDP急剧上升,人工照明的使用也在增加。
\n不过,美国等发达国家的人工照明情况在卫星图像上显得更加稳定,这是因为研究中使用的卫
\n星只能“拾取”旧灯泡的红色、橙色和黄色光,而发光二极管(LED)的蓝光不会显示在图像
\n中。LED光源比旧光源效率更高,持续时间更长,许多城市和家庭都开始换用这种光源,以减少
\n开支,降低能源消耗。国际空间站采集的图像显示,城市已经从过去的黄色变成蓝色,与此同
\n时,城市的扩张正将这些明亮的边界推向更遥远的地方。
\n虽然光污染不像空气污染那样致命,但仍会损害健康。时间生物学专家正在研究睡眠和觉醒
\n周期对健康的影响,人造光特别是蓝色人造光容易在人准备入眠时触发觉醒,过度接触夜间光
\n线已经与癌症、肥胖等联系在一起了。
\n                                             (摘编自2017年11月29日《科技日报》)
\n材料二
\n近年来,许多城市用LED灯来代替高压钠灯或金属卤化物灯作为路灯,这样不仅更亮,还可以节
\n约能源。但由于LED灯散发的光在可见光光谱中占到更大比例,灯光洒下的范围越来越广,随
\n之而来的光污染也不容忽视。研究表明,城市光污染已造成世界上三分之一的人口在夜晚看
\n不见银河。不仅如此,它还有可能会让春天提前,甚至会伤害到动物和植物。但从相关调查来
\n看,光污染问题尚未引起民众的关注。
\n
\n                                                                (有删改)#p#分页标题#e#
\n材料三
\n光污染很难像其他环境污染那样通过分解、转化和稀释等方式消除或减轻。光污染与传统
\n的环境污染类型相比,不仅具有无形、无味且更易被发现的特点,而且在光照过程中产生的光
\n辐射,会被周围的树木、花草等自然因素或人工建筑及气象环境所吸收或阻断。但光污染带
\n来损害后果的过程往往较为复杂,短时间的光污染不会有太大的损害,如果长期处于光辐射的
\n环境之中,环境自净能力饱和,光污染的危害就会渐渐凸显。结合这些特征,光污染防治应从源
\n头入手,多种防范举措共同作用,事先对光污染有效控制。
\n                                                                     (有删改) 
\n材料四
\n2009年国际天文年期间,天文学家曾呼吁公众自愿参与“地球一小时”熄灯活动,保护黑暗夜
\n空不受光污染。日前,杭州市政府公布《杭州市城市照明管理办法》,明确提出除特定区域设
\n置功能照明设施外,还应划定城市黑天空保护区。比如在西湖西部群山地区,必须无条件禁止
\n亮灯,以避免该地区受到光污染的影响,“让城市也有看星星的地方”。除了杭州,此前在西藏
\n阿里等地,也有一些类似探索,建立了相关的保护区域。尽管名称不同、形式不一,但选择的都
\n是自然生态条件较好、动植物多样性丰富的地区,也对减少光污染对这些地区生物多样性的
\n影响起到了积极作用。与此同时,一些地区还出台相关规定,以使人们形成对城市照明的正确
\n认识。比如对照明的时间、地段和形式进行科学合理的规划,减少对亮化、美化的过度追求,
\n在城市照明设置中遵循绿色环保、关注自然的原则等。然而,由于目前相关法律还比较滞后,
\n“受到光污染后该找谁解决”“如何处罚光污染制造者”等核心问题还没有明确规定,治理
\n效果也就十分有限。
\n                                              (摘编自陈娟《找回消失的那片星空》,
\n                                                    2018年1月19日《人民日报》) 
\n1.下列对材料中光污染相关内容的理解,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.光污染的持续加重与夜间人工照明的使用增加有关,近几年全球人工照明的面积正在以2.#p#分页标题#e#
\n2%的幅度逐年增加。
\nB.发展中国家的光污染增长速度大于经济发达国家,是因为它们工业的蓬勃发展需要额外的
\n户外照明以提高GDP。
\nC.光污染与其他形式的环境污染相比,不仅无形、无味,而且更易被发现,光照中产生的光辐射
\n也易被吸收或阻断。
\nD.光污染改变了自然的昼夜循环,这不仅会损害人类健康,还会影响到天文观测、生物的多样
\n性、自然生态系统。
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,正确的一项是(3分) (　　)
\nA.越来越多的城市和家庭用LED光源代替旧光源,这不仅可以让城市和家庭的照明变得比原
\n来明亮,而且还能减少开支,保护环境。
\nB.从材料二中可以看出,大多数民众都知道光污染是一种轻微环境污染,因此受到光污染时都
\n采用忍受的措施,不与当事人交涉。
\nC.带来了诸多破坏的光污染,长期被人们忽视,与其危害的潜在性不易被人们发现,人工光源的
\n使用未被人们科学认识等因素有关。
\nD.光污染的特殊性决定了不能用分解、转化和稀释等方式消除或减轻其危害,因此光污染的
\n治理只能从源头入手,采用预防的方式。
\n3.怎样才能有效进行光污染的治理?请结合材料简要概括。(6分)
\n四、
\n1.答案    B　“发展中国家的光污染增长速度大于经济发达国家”于文无据,文中只有“大部
\n分人工照明面积增长来自发展中国家”的表述。
\n2.答案    C　A.“保护环境”错,原文为“但由于LED灯散发的光在可见光光谱中占到更大比
\n例,灯光洒下的范围越来越广,随之而来的光污染也不容忽视”。B.强加因果,二者没有必然的
\n因果关系。D.“不能用分解、转化和稀释等方式消除或减轻其危害”错,原文为“光污染很
\n难像其他环境污染那样通过分解、转化和稀释等方式消除或减轻”。
\n3.答案　(1)从环保的角度,转变人们对光污染的认识,倡导人们科学用光;(2)从法律的角度,建
\n立健全光污染防治的环境立法,使光污染的防治得到强有力的法律保障。
\n解析　此题要求回答如何有效治理光污染,注意根据文中的句子“光污染防治应从源头入手,
\n多种防范举措共同作用,事先对光污染有效控制”“一些地区还出台相关规定,以使人们形成
\n对城市照明的正确认识”等概括答题要点。
\n五、(2017宁大附中一模改编,4—6,12分)阅读下面的文字,回答问题。
\n材料一:
\n中国童书比不上外国童书?这个固有印象可能已经被打破了。北京时间4月4日,曹文轩在意大
\n利博洛尼亚国际童书展上获得了2016年的国际安徒生奖,实现了华语作家在该奖项上零的突
\n破。
\n“我讲了一个个地地道道的中国故事,但同时也是属于全人类的故事。”作为首位获此殊荣#p#分页标题#e#
\n的中国作家,他获奖后毫不掩饰自己对中国文学、儿童文学的信心。“这次得奖的意义还在
\n于帮我论证了自己多年来对中国儿童文学的判断,即中国最好的儿童文学就是世界水平的儿
\n童文学。”
\n30年前就看好曹文轩的二十一世纪出版社集团社长张秋林十分兴奋,“当时我就觉得他会成
\n为中国儿童文学的领军式人物”。他告诉第一财经记者,“曹文轩的获奖是一种文化自觉,会
\n整体提振中国儿童文学作家的创作信心”。
\n出版行业另外一位资深人士则向本报记者表示,被认为是中国童书市场“黄金时代”的过去
\n十年,用“野蛮生长”来形容更恰当,但曹文轩的获奖一下子提升了中国儿童文学的关注度和
\n创作水准。
\n中信出版集团副总编辑卢俊说,中国儿童文学市场确实很火,但这个市场应该用更好的商业理
\n念、价值观去规范、定义。不过,无论怎样,曹文轩的获奖,对于中国童书发展都有巨大的积极
\n影响,曹文轩获奖之后才是一个新时代的来临。
\n                                                   (摘编自2016年4月7日“一财网”)
\n材料二:
\n北京时间4月4日,中国儿童文学作家曹文轩在意大利博洛尼亚国际童书展上荣获2016年国际
\n安徒生奖。儿童文学的“诺奖”桂冠,首次花落中国。
\n中国拥有世界最大的儿童文学读者群,近年来的童书阅读热,更凸显了儿童文学市场的“饥
\n饿”。不少人认为,曹文轩的获奖,确立了中国儿童文学屹立于世界之林的一份自信。北京师
\n范大学文学院教授陈晖认为,与莫言获诺贝尔文学奖、刘慈欣获雨果奖一样,曹文轩此次获奖,
\n也许能缓解中国儿童文学渴望被世界认可的焦虑。这是一次提振信心、扩大视野、走向世
\n界的良机。
\n尽管对中国儿童文学充满自信,但曹文轩仍有忧虑,“童书市场的整体质量并不令人满意。利
\n益这条狗,撵得我们不停地往前跑,往金山银山跑,以金钱来衡量并炫耀它的价值,忘记了儿童
\n文学对孩子所承担的巨大责任。这个局面需要得到调整,需要我们的作家能够退回来,退到文
\n学,退到艺术”。
\n“我国儿童数量多、需求大,作家资源相对紧缺。”张克文指出,我国目前有3亿多未成年人,
\n形成了巨大的市场,也形成了巨大的利益诱惑。人人都想来分一杯羹,全国580余家出版社,有5
\n20多家都在出版童书,但却像一盘散沙,个头不大、实力不强、专业性也不够。激烈的竞争,还
\n催生出急功近利的氛围,导致童书质量参差不齐,同质化严重。
\n“一方面,留给作家创作的时间、编辑打磨的空间都变得比较紧迫,缺乏时间与耐心去打磨精#p#分页标题#e#
\n品;另一方面,优秀的作家作品资源被各家激烈争夺,有的作品形成了庞大的系列、过多的版
\n本,也造成了孩子的选择困难。”陈晖说。
\n“市场上很多工作室攒出来的儿童文学作品在学生中很有市场,但质量堪忧。”刘国辉曾跟
\n曹文轩去一个县城推广文学阅读,当地语文老师告诉他们,一些过于强调娱乐性、胡编乱造的
\n书,孩子们难以分辨,难免喜欢,但对于成长没有起到好的作用。儿童文学健康发展,离不开作
\n家的自律,更需要发挥、利用市场的自我调节作用。
\n                                                   (摘编自2016年4月6日“人民网”) 
\n材料三:
\n毫无疑问,中国儿童文学有高原和高峰,但也有低谷和沙漠。从1996年到2016年,中国的儿童文
\n学创作、儿童图书出版、儿童阅读推广,发生了巨变。但我们与世界上的儿童文学强国、童
\n书出版强国相比,依然还有差距。
\n中国出版工作者协会前副主席、少年儿童读物工作委员会前主任海飞认为,目前中国儿童文
\n学的两大软肋是“格局”与“想象力”。“我们的作品缺乏令人震撼的文学大格局,缺乏令
\n人震撼的文学力量。”海飞说:“国内儿童文学界始终有现实主义文学与幻想文学长长短短
\n之争,其实我个人认为如鸟之两翼,缺一不可。中国脍炙人口的古典名著《西游记》,西方畅销
\n全球震撼世界的《哈利·波特》,毫无疑问是文学想象力之王。”
\n                                               (摘编自2016年4月6日《河北日报》)
\n材料四:
\n随着童书市场的继续繁荣,投入到童书市场的人才、资本将持续增加,童书市场将进入一个竞
\n争异常激烈的动荡期,或者说将进入一个剧烈的变化期。对于目前在童书市场厮杀的大部分
\n参与者来说,一个残酷的时代即将来临。“黄金”是大家的“黄金”,“白银”却不是谁都能
\n捡到的“白银”。“强者”凭借着已占有的出版资源、渠道资源、专业人才资源及品牌优
\n势,将会愈来愈强,童书市场很有可能会进入“大鳄”时代,原本很弱小的出版社可能会更加窘
\n迫,非专业的想来捞一票,更大的可能是铩羽而归。
\n无论是几百家出版社对几十个实力作家的争夺,还是对境外童书版权的哄抢,都显示出,目前国
\n内童书市场对于出版资源的竞争已经非常激烈。但僧多粥少的局面暂时很难改变,竞争只会
\n更加激烈。类似浙少社对各社的“掐尖”、众多出版社与书商提钱坐等“凯迪克”[注]揭#p#分页标题#e#
\n晓、莫言获奖即身价几何倍增等现象将会越来越多地出现。
\n在一个成熟的市场里,不太可能出现某一元素为王的现象,成功的出版商必然是综合竞争的胜
\n利者。但显然,中国的童书市场并不是一个成熟的市场。“黄金十年”应该是一个“内容为
\n王”的时代,一个作家、一个选题甚至是一本书,都有可能成为一个出版社崛起的决定性因
\n素。渠道是“黄金十年”的一个败笔。但未来几年,童书市场的最大变化很有可能出现在渠
\n道方面,可能会出现一个短暂的“渠道为王”的时代。掌握、利用好新的渠道,整合好各种渠
\n道资源,一些出版商很有可能就会一飞冲天。
\n                                                                     (有删改)
\n[注]    凯迪克大奖是美国最具权威的绘本奖。 
\n1.下列针对上述材料的理解,最为准确的一项是(3分) (　　)
\nA.材料一和材料二传递的重要信息有相同之处,都报道了曹文轩获奖的消息,都介绍了曹文轩
\n获奖的意义。
\nB.材料二着重阐述中国儿童文学在创作、出版、市场等方面存在的不足,表达了对中国儿童
\n文学的忧虑和绝望。
\nC.材料三中,海飞认为我们与世界儿童文学强国相比依然有差距,呼吁中国儿童文学创作的文
\n学大格局和文学想象力。
\nD.材料四说中国的童书市场并不成熟,预言未来几年的童书市场可能会出现一个短暂的“渠
\n道为王”的时代,一些掌握渠道资源的出版商会一飞冲天。
\n2.下列对材料有关内容的分析和概括,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.曹文轩获得了2016年国际安徒生奖,实现了华语作家在该奖项上零的突破,也打破了人们心
\n中的中国童书比不上外国童书的固有印象。
\nB.曹文轩获奖后毫不掩饰他对中国文学尤其是儿童文学的信心,也进一步证明了中国最好的
\n儿童文学就是世界水平的儿童文学。
\nC.中国拥有世界最大的儿童文学读者群,但童书市场竞争激烈,作家资源相对紧缺,导致童书质
\n量参差不齐,同质化严重。
\nD.即将到来的残酷的黄金时代,“强者”将更强,而原本很弱小的或非专业的出版社可能会更
\n加窘迫,甚至会铩羽而归。
\n3.结合以上四则材料,谈谈你对我国构建儿童文学创作和出版强国的看法。(6分)
\n五、
\n1.答案    A　B.“绝望”错,原文只是表达忧虑,没有绝望的意思。C.“海飞认为我们与世界儿
\n童文学强国相比依然有差距”错,原文没有说这是海飞的观点。D.“会一飞冲天”错,原文为#p#分页标题#e#
\n“很有可能就会一飞冲天”。
\n2.答案    C    A.“打破了人们心中的中国童书比不上外国童书的固有印象”错,材料一说“这
\n个固有印象可能已经被打破了”。B.“进一步证明了中国最好的儿童文学就是世界水平的
\n儿童文学”错,材料一说“中国最好的儿童文学就是世界水平的儿童文学”是曹文轩“多年
\n来对中国儿童文学的判断”。D.表述欠准确,材料四说“非专业的想来捞一票,更大的可能是
\n铩羽而归”。
\n3.答案　①利用曹文轩获奖的契机,扩大中国儿童文学在世界上的影响,引导中国儿童文学走
\n向世界。②重视儿童文学作品的题材和内容的选择。讲好中国故事,引导孩子们健康成长。
\n③作家要少一些功利之心,静下心来搞好创作。让作品回归文学和艺术,增强作品的思想性和
\n艺术性。④出版社要提高社会责任意识,确保作品质量,争取多出精品。⑤重视儿童文学的发
\n展,鼓励更多的优秀作家从事儿童文学创作。⑥进一步规范童书市场,既要尊重市场规律,又要
\n避免急功近利的无序竞争,引导童书市场良性发展。
\n解析　可从作家、作品、出版社、市场规律、曹文轩获奖的契机等角度,结合四则材料谈看
\n法。
\n                  C组  2017—2019年高考模拟·应用创新题组
\n                               每篇建议用时:15分钟
\n(2019 5·3原创冲刺卷二,4—6,12分)阅读下面的文字,完成各题。
\n材料一:
\n2018年12月8日凌晨2点24分,嫦娥四号发射成功,踏上了奔赴月球背面的征程。1月3日,嫦娥四
\n号探测器顺利着陆月球背面预选区域。嫦娥四号任务在人类历史上首次实现了航天器在月
\n球背面软着陆和巡视勘察,首次实现了月球背面同地球的中继通信,在嫦娥四号35天的任务中,
\n“鹊桥”中继星连续提供对地、对月中继通信服务,我国在深空探测领域突破多项关键技术。
\n嫦娥四号探测器落月以来,完成了中继星链路连接、有效载荷开机、两器分离、巡视器月午
\n休眠及唤醒、两器互拍等任务。“鹊桥”中继星在距离月球6万公里的轨道上实现了对地、
\n对月的中继通信服务,国内外多个深空测控站连续跟踪中继卫星,中继星成为名副其实的“鹊桥”。
\n2019年1月11日16点47分,嫦娥四号着陆器与玉兔二号巡视器,在“鹊桥”中继星支持下顺利
\n完成两器互拍,这标志着嫦娥四号任务取得圆满成功。
\n嫦娥四号工程任务圆满完成后,嫦娥四号任务将转入科学探测阶段,着陆器和巡视器将继续开
\n展就位探测和月面巡视探测。#p#分页标题#e#
\n                                              (摘编自环球网百家号,2019年1月11日)
\n材料二:
\n科学家介绍,嫦娥四号登陆的南极-艾特肯盆地直径约2500公里、深13公里,是太阳系已知的
\n最大、最深、最古老的撞击坑。国家航天局11日公布了一批嫦娥四号经过“鹊桥”中继星
\n传回的影像。其中一张360度全景图,是在玉兔二号驶上月面后,由着陆器上的地形地貌相机
\n环拍的80张照片拼合而成的。从这张全景照片上可以看到嫦娥四号着陆在许多小环形坑中
\n间,相当惊险。附近就有一个直径约20米、深度约4米的环形坑。崎岖不平的地形为玉兔二号
\n的路线规划造成很大困难。
\n由于潮汐锁定,月球绕地球公转与自转的周期相同,因而地球上只能看见月球正面,人类拥有太
\n空探测器之前,月球背面一直是神秘世界。越来越多的环月探测器显示,月球背面与正面有很
\n大不同:正面相对平坦,而背面崎岖不平,遍布坑坑洼洼的撞击坑。月球背面具有独特性质,嫦
\n娥四号登陆的是从未实地探测过的处女地,或许能获得突破性发现。月球背面更为古老,对研
\n究月球和太阳系的早期历史具有重要价值。
\n                                                   (摘编自新华网,2019年1月11日)
\n材料三:
\nLND,全名月表中子及辐射剂量探测仪(简称粒子辐射探测仪),是嫦娥四号落月后第一批开机
\n测试的仪器。这个神秘的仪器,在4块10厘米见方的电路板上,需要手工焊接几千个大小不一
\n的芯片,并且要能经受住发射时的剧烈震动、着陆时的巨大冲击以及月表的高寒高热等严苛
\n考验。这一中德合作的载荷探测仪,由基尔大学地外物理系罗伯特教授的团队研制,中方参与
\n设备测试,双方共同拥有科学数据并开展科学研究。令人惊异的是,这个仪器仅用13个月就研
\n制成功。
\n研制过程中,中德双方共享了许多技术细节,如中方提供部分接口电路设计给德方,并被德方采
\n纳,德方的一些设计同样也给了中方启发。
\n同时,搭载嫦娥四号升空的长征三号乙运载火箭的整流罩涂装多了4个新标志。他们是嫦娥四
\n号任务的外国合作方,提供了4个国际载荷。除了德国的粒子辐射探测仪之外,还有瑞典的中
\n性原子探测仪、荷兰的低频射电探测仪和沙特的月球小型光学成像探测仪。
\n中欧在空间领域的合作,并非始于探月工程。早在2011年神舟八号与天宫一号对接时,中德就#p#分页标题#e#
\n联合开展了17项空间生命科学实验,取得了不少研究成果。
\n去年在不来梅举行的国际宇航大会上,中国已经表示,愿意在嫦娥六号的轨道器和着陆器上,为
\n国际合作伙伴提供10千克的载荷。这一表态赢得了欧洲航天局的高度赞赏。
\n                                                (摘编自中国青年网,2019年1月12日)
\n1.下列对材料相关内容的理解,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.嫦娥四号于2018年12月8日2点24分奔赴月球背面,35天后,其任务在“鹊桥”中继星的支持
\n下取得圆满成功。
\nB.嫦娥四号任务具有划时代意义,它在人类历史上首次实现了航天器在月球背面软着陆、巡
\n视勘察、月球背面与地球的中继通信。
\nC.嫦娥四号借助“鹊桥”中继星传回的一张360度全景图,是由着陆器上的地形地貌相机环拍
\n的80张照片拼合而成的。
\nD.在人类拥有太空探测器之前,人类对月球的认知有限,不过自嫦娥四号登陆月球预选区域之
\n后,人类将有突破性发现。 
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.嫦娥四号肩负多项重要使命,实现了我国在深空探测领域多项关键技术的突破,同时它也是
\n中欧在空间技术领域开展技术合作的又一次成功尝试。
\nB.鉴于嫦娥四号登陆区域及着陆点附近的地形会导致玉兔二号的路线规划无法完成,嫦娥四
\n号登陆对研究月球、太阳系的价值就无法凸显。
\nC.中德合作的载荷探测仪——月表中子及辐射剂量探测仪是嫦娥四号落月后首批开机测试
\n的仪器,其具有抗冲击、耐高寒高热的特点。
\nD.“鹊桥”中继星架起了对月、对地中继通信的“鹊桥”,它的正常运转,使得嫦娥四号着陆
\n器与玉兔二号巡视器顺利完成了互拍。
\n3.联系文本,简要概括嫦娥四号探测任务的重大意义。(6分)
\n1.答案  D　“将有突破性发现”表述不准确,原文为“或许能获得突破性发现”。
\n2.答案  B　“鉴于……,……无法凸显”曲解文意,原文为“崎岖不平的地形为玉兔二号的路线规
\n划造成很大困难”。
\n3.答案　①首次实现了航天器在月球背面软着陆和巡视勘察及月球背面同地球的中继通信;
\n②嫦娥四号探测任务圆满完成标志着我国在深空探测领域突破多项关键技术;③嫦娥四号实
\n现对月球背面的登陆,对研究月球和太阳系的早期历史具有重要价值,意味着有突破性发现的
\n可能;④嫦娥四号任务有诸多外国合作方,为中外在空间领域的合作提供了合作平台和示范样
\n本。(答出两点得3分,三点得5分,四点及以上得6分)#p#分页标题#e#
\n解析　本题的答题区间散布在三则材料中,回答时应紧扣题目要求,从嫦娥四号的意义作用入
\n手,抓住关键词句,提取关键信息。如材料一的两个“首次”以及“我国在深空探测领域突破
\n多项关键技术”,材料二中“月球背面具有独特性质……对研究月球和太阳系的早期历史具
\n有重要价值”,等等。同时,要善于概括整合,如材料三中对LND研制过程的介绍,对搭载的4个
\n国际载荷的介绍。
\n  
\n  文档由机器转码 排版混乱 为更好的阅读体验，请下载原文档 
\n 本文档的下载地址为http://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5017
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/source/plugin/doc/css/xiazaitishi.jpg\" />\n
\n资料下载地址:\n
\n<a href=\"https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5331&extra=page%3D87\" target=\"_blank\">https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5331&extra=page%3D87</a>
\n\n','','','106.121.183.19');
INSERT INTO `dede_addonarticle` VALUES('4791','65','2020版高考语文（课标Ⅱ）一轮课件：专题九　正确使用词语（包括熟语）高三语文
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/data/attachment/forum/202104/02/172845j8unsflc2uavvlfl.png\" />\n
\n\n\n\n
\n\n \n\n\n高考语文 (课标Ⅱ专用)
\n 第三部分  语言文字运用
\n专题九 正确使用词语（包括熟语）
\n                             五年高考
\n
\n                             A组  课标Ⅱ 卷题组
\n1.(2017课标全国Ⅱ,17)下列各句中加点成语的使用,全都不正确的一项是 (　　)
\n①这是一条经典的旅游路线,既能让你饱览大自然巧夺天工般的美景,又能让你领略多姿多彩
\n的异国风情。
\n②近年来农民收入稳步增长,生活条件大大改善,对商场里琳琅满目的高档电器也不再望尘莫及了。
\n③他在学习上坚持博学审问,对待工作更是兢兢业业,经过长时间的努力,终于取得了突出的成就。
\n④由于过于相信自己的能力和判断,不肯认真调查研究,他对于群众的意见总是充耳不闻,所以
\n常常受到大家的批评。
\n⑤有的同学过去对语文学习不重视,到了高中才发现既要补欠账,又要学新知识,被弄得左支右
\n绌,狼狈得很。
\n⑥央视《中国诗词大会》这个温文尔雅的节目走红,引起社会广泛关注,节目中一举夺冠的小
\n姑娘更是成为谈论的焦点。
\nA.①②⑥　　B.①③⑤　　C.②③④　　D.④⑤⑥
\n答案    A　本题考查正确使用词语(包括熟语)的能力。①巧夺天工:精巧的人工胜过天然,形
\n容技艺极其精巧。该词的适用范围仅限于人工产品,而在本句中,该词却用来修饰“自然美
\n景”,故适用范围出错。②望尘莫及:只望见走在前面的人带起的尘土而追赶不上,形容远远落
\n后。该词只能用来修饰人(机构等)之间的差距之大,而在本句中,该词却被用来表达“触摸不
\n到高档电器”之意,属望文生义。③博学审问:该词出自《礼记》,意思是广博地学习,详细地
\n询问。该词在本句中反映“他努力学习”,使用正确。④充耳不闻:形容不愿听取别人的意
\n见。该词在本句中批判“他不听群众意见”,使用正确。⑤左支右绌:力量不足,应付了这一方
\n面,那一方面又有了问题。该词在该句中指的是“有的同学在高中学习语文很吃力”,使用正
\n确。⑥温文尔雅:态度温和,举止文雅。该词仅仅用来修饰人,但在该句中却用来修饰电视节
\n目,故使用对象出错。
\n易错警示    区分4个修饰人工景观与自然景观的易混成语
\n仅用于修饰人工景观的成语:鬼斧神工,形容建筑、雕塑等技艺的精巧;巧夺天工,解释见本题#p#分页标题#e#
\n解析;美轮美奂,形容新屋高大、美观,也形容装饰、布置等美好漂亮。仅仅修饰自然景观的成
\n语:天造地设,自然形成而合乎理想。
\n2.(2016课标全国Ⅱ,13)下列各句中加点成语的使用,全都正确的一项是 (　　)
\n①舞台上的灯光时明时暗,快速变幻的布景令人目不交睫,随着歌手的狂歌劲舞,观众席上也一
\n片沸腾。
\n②有专家指出,石油是不可忽视的战略资源,我们必须厝火积薪,未雨绸缪,进一步健全中国的
\n石油安全体系。
\n③那些航空领域的拓荒者,很多已经离开人世,但他们筚路蓝缕的感人形象一直深深印在人们
\n的记忆中。
\n④这次会谈并没有其他人员参加,他们两个人又都一直讳莫如深,所以会谈内容就成为一个难
\n解之谜。
\n⑤正在悠闲散步的外科主任王教授,突然接到护士电话说有个病人情况危急,他立刻安步当车
\n向医院跑去。
\n⑥从用字之讲究可以看出,这首诗的作者苦心孤诣,要在这有限的篇幅中营造出一种深邃幽远
\n的意境。
\nA.①②⑤　　B.①④⑥　　C.②③⑤　　D.③④⑥
\n答案    D　①目不交睫:形容夜间不睡觉或睡不着觉。原句是说布景快速变幻,眼睛看不过来,
\n应该用“目不暇接”。②厝火积薪:把火放在柴堆下面,比喻潜伏着很大的危险。原句的意思
\n是要事先做好准备,该词词义与原句要表达的意思不符。③筚路蓝缕:《左传》中有“筚路蓝
\n缕,以启山林”的句子,意思是说驾着柴车,穿着破旧的衣服去开辟山林。形容创业的艰苦。原
\n句中航空领域的拓荒者创业时应该是艰苦的,所以此成语运用恰当。④讳莫如深:紧紧隐瞒。
\n原句中的会谈只有他们两个人参加,会谈内容又成了难解之谜,所以应该是他们两人不透露会
\n谈内容,所以此成语运用恰当。⑤安步当车:慢慢地步行,就当作是坐车。原句病人情况危急,
\n应该急急忙忙地向医院跑去,“安步当车”的意思与原句句意不符。⑥苦心孤诣:费尽心思钻
\n研或经营,达到别人达不到的境地。原句是说作者要在有限的篇幅中营造出深邃幽远的意境,
\n故此成语运用恰当。
\n易错警示    成语的使用都有特定的语言环境,有的和整个句子的氛围相吻合,有的和人称相对
\n应。运用成语和辨析成语时,一定要通读句子,看该成语是否符合语境。下列成对的成语,很容
\n易在同一语境中误用,如:目不交睫—目不转睛、不以为然—不以为意、不孚众望—不负众
\n望、首当其冲—当务之急、舍本逐末—本末倒置、望其项背—望尘莫及、身临其境—设身
\n处地、耳濡目染—耳闻目睹、东山再起—死灰复燃、形影相吊—形影不离、一见如故— 一
\n见钟情、不拘一格—无拘无束。#p#分页标题#e#
\n3.(2016课标全国Ⅱ,15)填入下面文段空白处的词语,最恰当的一组是 (　　)
\n比尔·布莱森在他的《万物简史》里介绍了超级火山的巨大破坏性。以美国为例,　①    境内
\n有一座超级火山喷发,　②    其产生的巨大能量将摧毁数千公里范围内的所有东西,无数人会
\n因此丧命,　③    会导致整个国家被深达6~20米的火山灰覆盖,随后　④    会出现其他许多可
\n怕后果。　⑤    目前人类还无法预测美国超级火山会在何时喷发,　⑥    了解了它的杀伤力
\n有利于我们制订各种减损预案。
\n              ①          ②         ③         ④          ⑤         ⑥
\n    A        一旦          则          /        也         即使        然而
\n    B        倘若         那么        进而          /        由于        所以
\n    C        假如          则        甚至         更          /        那么
\n    D        只要          /        而且         还         虽然         但
\n答案    D　要分析句间关系和前后关联词的搭配:第①处,引出后面情况发生的充分条件,应填
\n写“只要”;第②处所在分句阐述的是后果,不需要关联词;第③处,引出更进一步的后果,应填
\n写表示递进的关联词;第④处所在分句紧承上文,说还会出现许多后果;第⑤处和第⑥处所在分
\n句构成转折关系。
\n4.(2015课标全国Ⅱ,13)依次填入下列各句横线处的成语,最恰当的一组是 (　　)
\n①他是一个心地善良的人,但性格懦弱、谨小慎微,做起事来总是　　　    ,从来不敢越雷池一步。
\n②当今世界科技突飞猛进,我们更要勇于开拓,不断进取,如果　　　    ,就会落后甚至被时代
\n潮流所淘汰。
\n③要想让中国传统戏曲焕发出新的生命力,决不能满足于现状,　　　    ,唯有创新才是弘扬戏#p#分页标题#e#
\n曲文化的康庄大道。
\nA.故步自封　　　墨守成规　　　抱残守缺
\nB.墨守成规　　　故步自封　　　抱残守缺
\nC.抱残守缺　　　故步自封　　　墨守成规
\nD.墨守成规　　　抱残守缺　　　故步自封
\n答案    B　①墨守成规:形容因循守旧,不肯改进。②故步自封:比喻安于现状,不求进步。③抱
\n残守缺:抱着残破陈旧的事物,不肯放弃。有泥古守旧,不愿革新之意。也有保存虽有残缺但仍
\n有价值的古物之意。“墨守成规”强调的是“守着老一套,不肯改进”。“故步自封”强调
\n的是“不求进步”。“抱残守缺”强调的是“抱着残破陈旧的事物,不愿革新”。结合语境,
\n①中的“从来不敢越雷池一步”、②中的“勇于开拓,不断进取”、③中的“唯有创新”可
\n选定答案。
\n           B组  课标Ⅰ、课标Ⅲ 、自主命题·省（区、市）卷题组
\n1.(2019浙江,2,改编)阅读下面的文字,完成各题。
\n近两年,中央电视台综艺频道播出的文化类综艺节目《国家宝藏》可谓亮点突出。该节目以
\n博物馆为主题,以文物为线索,每件文物绑定一位与之气质相符的嘉宾,他们或娓娓道来地讲述
\n文物的历史,或扮成古人演绎国宝故事,串联起国宝的前世今生。近两年来,该节目收获了大量
\n粉丝。许多观众表示,从《国家宝藏》中看到了文化自信。
\n近期发布的《中国文化综艺白皮书》显示,在关于“文化综艺节目的什么要素最吸引你”的
\n调查里,“精神内涵”“价值导向”成为受访者的首选,选择“节目创新性”的比例也接近六
\n成。《白皮书》还显示,相比娱乐综艺,观众对本土原创的文化类综艺节目的满意度更高,据
\n此,不少业内人士认为,文化类综艺迎来了最好的时代。
\n有导演认为:文化类综艺节目传达“硬知识”并不需要站在娱乐节目的对立面,而是需要借鉴
\n娱乐节目,找到大众喜闻乐见的形式,把“硬知识”软化,确保节目的文化表达流畅而轻快。
\n文段中的加点词语,运用不正确的一项是 (　　)
\nA.娓娓道来　　　B.演绎　　　C.而是　　　D.喜闻乐见
\n答案    A　本题考查正确使用词语的相关知识,着重考查词语的理解运用能力,体现把握语言
\n运用规律的学科素养,增强体会中华文化博大精深的价值观念。
\nA项,“娓娓道来”,意思是连续不断地说,生动地谈论。与“讲述”语意重复。
\n2.(2019江苏,1)在下面一段话的空缺处依次填入词语,最恰当的一组是 (　　)
\n提到桃花源,许多人会联想到瓦尔登湖。真实的瓦尔登湖,早已成为　　　    的观光胜地,梭罗
\n的小木屋前也经常聚集着　　　    的游客,不复有隐居之地的气息。然而虚构的桃花源一直#p#分页标题#e#
\n就在我们的心中,哪怕　　　    在人潮汹涌的现代都市,也可以获得心灵的宁静。
\nA.名闻遐迩　闻风而至　杂居
\nB.名噪一时　闻风而至　栖居
\nC.名噪一时　纷至沓来　杂居
\nD.名闻遐迩　纷至沓来　栖居
\n答案    D　本题考查词语的相关知识,主要考查正确使用词语(成语)的能力,体现了语言建构
\n与运用的学科素养,培养学生优秀的思维品质。
\n名闻遐迩:形容名声很大,远近都知道。强调的是空间。名噪一时:一时名声很大,名声传于一
\n个时期。强调的是时间。结合语境应选“名闻遐迩”。闻风而至:一听到消息就来,形容行动
\n迅速。纷至沓来:形容接连不断地到来。结合语境,应选“纷至沓来”。杂居:两个或两个以上
\n的民族在一个地区居住。栖居:栖息;居住。结合“现代都市”的语境,应选“栖居”。
\n3.(2017课标全国Ⅰ,17)下列各句中加点成语的使用,全都不正确的一项是 (　　)
\n①比赛过后,教练希望大家重整旗鼓,继续以高昂的士气、振奋的精神、最佳的竞技状态,在下
\n一届赛事中再创佳绩。
\n②今年,公司加大公益广告创新力度,制作出一批画面清新、意味深长的精品,有效发挥了公益
\n广告引领社会风尚的积极作用。
\n③世界各国正大力研制实用的智能机器人,技术不断升级,创新产品层出不穷,未来有望在多领
\n域、多行业发挥更大的作用。
\n④赵老师学的是冷门专业,当年毕业时,不少同学离开了该领域,而他守正不阿,坚持致力于该
\n专业的教研工作,最后硕果累累。
\n⑤国家“一带一路”倡议的实施,给古丝绸之路的沿线城市带来了活力,很多城市对未来踌躇
\n满志,跃跃欲试。
\n⑥目前,快递业已经成为一个不可忽视的行业,快递服务虽不能说万无一失,但的确为百姓生活
\n提供了极大的便利。
\nA.①③⑥　　　B.①④⑤　　　C.②③⑤　　　D.②④⑥
\n答案    B　本题考查正确使用词语的能力。①重整旗鼓:失败之后,重新集合力量再干。而第
\n①句中,“再创佳绩”表明本次比赛已经获得佳绩,“重整旗鼓”与其意思不符,故错。②意味
\n深长:含蓄深远,耐人寻味。符合语境。③层出不穷:接连不断地出现,没有穷尽。符合语境。
\n④守正不阿:坚守正道,不徇私情。形容人正直无私。该句意为其能坚守岗位,使用错误。⑤踌
\n躇满志:形容对自己的现状或取得的成就非常得意。而该句中明显表示对未来的期许与希冀,
\n使用错误。⑥万无一失:绝对不会出差错。“服务”不能用“万无一失”修饰,使用对象错
\n误。
\n方法点拨    解答此类题,要做到以下几点:第一,逐个解释成语,分析成语的结构特点,正确把握#p#分页标题#e#
\n成语大意,但要注意不能望文生义;第二,体会成语的感情色彩;第三,要注意成语的适用范围、
\n搭配对象;第四,尽可能找出句中与之相关联的信息。总之,要正确理解成语的整体意义,注意
\n语境与搭配情况。值得注意的是,越是字面意思讲得通的成语越要注意陷阱。
\n4.(2017课标全国Ⅲ,17)下列各句中加点成语的使用,全都不正确的一项是 (　　)
\n①促进科研成果转移转化是实施创新驱动发展战略的重要任务,我们应该制订一套行之有效
\n的激励机制和创新协同机制。
\n②小庄从小就对机器人玩具特别感兴趣,上学后喜欢收集机器人模型,通过各种途径得到的模
\n型已经汗牛充栋,整整一间屋都摆满了。
\n③约翰逊的学术方法虽比较新颖,但其学术成果得到学术界公认的却不是很多,再加上其追随
\n者大都等而下之,以致他的学术地位一直不高。
\n④张家界独特的自然景观被列入《世界自然遗产名录》,徜徉其间,峰峦叠嶂,峪壑幽深,溪流
\n澄碧,让人乐不思蜀。
\n⑤近年来,有关部门采取了一系列措施强化虚假广告的监管,使得滥竽充数的广告得到了一定
\n程度的遏制。
\n⑥丹·罗斯嘉德发明的“雾霾塔”是一种利用静电吸附尘粒原理的环保装置,脏空气滔滔不绝
\n地从塔顶进入后,能在塔中间得到净化。
\nA.①③⑤　　B.①④⑥　　C.②③④　　D.②⑤⑥
\n答案    D　本题考查运用成语的能力。①行之有效:实行起来有成效,多指政策、方针。②汗
\n牛充栋:形容藏书很多。句中用来形容“模型”多,用错对象。③等而下之:由这一等再往下,
\n指比这一等差。④乐不思蜀:蜀汉亡国后,后主刘禅被安置在魏国的都城洛阳。一天,司马昭问
\n他想不想念西蜀,他说“此间乐,不思蜀”。后来泛指乐而忘返。⑤滥竽充数:没有真正的才
\n干,而混在行家里面充数,或拿不好的东西混在好的里面充数。不合语境。⑥滔滔不绝:形容连
\n续不断,多指话多。此处用来形容“脏空气”,对象有误。
\n5.(2016课标全国Ⅰ,13)下列各句中加点成语的使用,全都正确的一项是 (　　)
\n①第二展厅的文物如同一部浓缩的史书,举重若轻地展示了先民们在恶劣的自然条件下顽强
\n抗争、繁衍生息的漫长历史。
\n②这部翻译小说虽然是以家庭生活为题材的,却多侧面、多视角地展现出那个时代光怪陆离
\n的社会生活画卷。
\n③毕业后他的同学大都顺理成章地走上了音乐创作之路,而他却改换门庭,另有所爱,一头扎进
\n中国古代文化研究中。
\n④就对后世的影响来说,我们一致认为《封神演义》虽然比不上《西游记》,但和《聊斋志
\n异》是可以并行不悖的。
\n⑤在那几年的工作学习中,杨老师给了我很大的帮助,他的教导在我听来如同空谷足音,给我启#p#分页标题#e#
\n示,带我走出困惑。
\n⑥我国绘画史上有一个时期把王石谷等四人奉为圭臬,凡是学画,都以他们为宗,有的甚至照摹
\n照搬。
\nA.①②④　　B.①③⑤　　C.②⑤⑥　　D.③④⑥
\n答案    C　①举重若轻:举起沉重的东西像举轻的东西。比喻能力强,能够胜任繁重的工作或
\n轻松处理棘手的问题。②光怪陆离:形容现象奇异、色彩繁杂。③改换门庭:a.改变门第出身,
\n提高社会地位;b.投靠新的主人或势力,以图维持、发展。④并行不悖:可以共存,而不相互违
\n背;可同时实行,不相冲突。⑤空谷足音:在寂静的山谷里听到人的脚步声。比喻难得的音信、
\n言论或事物。⑥奉为圭臬:圭,古代测日影的器具;臬,古代测量日影方位的杆柱;圭臬,比喻事物
\n的准则。比喻把某些言论或事物当作准则。本题适用排除法。“举重若轻”属动词性短语,
\n一般作谓语,使用对象一般是人,①句的主语是“文物”,所以错误,排除A、B两项。“改换门
\n庭”含贬义,与③句语境不符,排除D项。
\n6.(2016课标全国Ⅲ,13)下列各句中加点成语的使用,全都正确的一项是 (　　)
\n①这块神奇的土地上,既有浩如烟海的传统文化典籍,也有丰富多彩的民俗文化和各种流派的
\n现代艺术,这些都深深吸引着前来参观的外国友人。
\n②今年的元宵晚会上,著名豫剧演员小香玉将《谁说女子不如男》唱得字正腔圆、声情并茂,
\n令观众刮目相看、赞叹不已。
\n③最近出版的长篇小说《雪莲花开》通过对藏族姑娘卓玛的人生历程的叙述,表现了她鲜明
\n的民族性格和一言九鼎的诚信精神。
\n④经过周密的调查,公安人员终于掌握了在逃人员的行踪,然后兵分三路按图索骥,一举将他们
\n全都缉拿归案。
\n⑤这几幅书法作品笔走龙蛇、流畅飘逸,在本次春季拍卖会上甫一亮相,就引起了国内外藏家
\n的极大兴趣。
\n⑥天寒地冻、滴水成冰的季节终于过去,春天在大家的盼望中姗姗而来,到处都涣然冰释,生机
\n勃勃。
\nA.①②④　　B.①④⑤　　C.②③⑥　　D.③⑤⑥
\n答案    B　①浩如烟海:形容文献、资料等非常丰富。在此形容文化典籍恰当。②刮目相看:
\n用新的眼光来看待。本句中并未提到观众以前的看法,也就无所谓新的眼光,所以此处使用不
\n当。③一言九鼎:一句话的分量像九鼎那样重,形容所说的话分量很重,作用很大。本句中用来
\n形容诚信精神不当。④按图索骥:按照图像寻找好马,比喻按照死规矩机械、呆板地做事,也泛
\n指按照线索寻找目标。本句用的是后一个意思。⑤笔走龙蛇:形容书法笔势雄健活泼。符合
\n本句语境。⑥涣然冰释:形容嫌隙、疑虑、误会等完全消除。这个成语现在只用其比喻义,本#p#分页标题#e#
\n句误用了其字面意义。
\n知识拓展    部分成语的使用对象具有特定的“方向性”或“针对性”,有的指自然界,有的指
\n人类社会;有的指个体,有的指群体;有的专用于男女或夫妻之间;有的只适用于某一领域。如
\n果能记准这些成语的使用对象,就可以避免张冠李戴了。如:①浩如烟海(文献、资料等);②笔
\n走龙蛇(书法);③相敬如宾(夫妻);④两小无猜(年幼的男女);⑤汗牛充栋(书籍多,指藏书十分丰
\n富);⑥美轮美奂(建筑、装饰等);⑦崭露头角(多指青少年);⑧悬壶济世(行医);⑨巧夺天工(专指
\n精巧的人工作品);⑩石破天惊(事情、文章议论)。
\n7.(2016课标全国Ⅰ,15)填入下面文段空白处的词语,最恰当的一组是 (　　)
\n我们曾说,中学生初学文言文时　①    不要依赖译文。　②    并不是说在整个学习过程中绝
\n对不去参看译文。其实,　③    肯动脑筋,　④    不盲目机械地看待译文,　⑤    ,只要译文不
\n是太差,看看译文也无妨。有时候把译文跟注释对照起来揣摩学习,　⑥    不失为一种可行的
\n方法。
\n              ①          ②         ③         ④          ⑤         ⑥
\n    A          /         这        如果         而且        那么         也
\n    B        最好         当然        一旦          /        而且         就
\n    C        一定          也        如果         并且        因此          /
\n    D        尽量          /        因为         进而        所以         仍
\n答案    A　首先通读语段,理解段意。该语段阐述的是一个辩证的观点:中学生初学文言文时,
\n不要依赖译文,但可以参看译文。然后使用排除法确定答案。第③处使用“一旦”与语境不
\n符,因为“一旦”一般导致不好的结果;第③处后面的内容并不是原因,使用“因为”与语境不#p#分页标题#e#
\n符,排除B、D两项。第⑤处前后文不是因果关系,不能用“因此”,排除C项。
\n8.(2016课标全国Ⅲ,15)填入下面文段空白处的词语,最恰当的一组是 (　　)
\n有的人在填报高考志愿时选报热门专业,理由是能学以致用,　①    是一种误解。学以致用的
\n真正含义是将学到的知识用于实践,　②    不是看什么东西有用才决定去学。屏弃功利性    
\n③    使人抱着乐观的态度去学习;　④    有用才去学习会使人产生心理负担,　⑤    总要担心
\n以后会不会真的有用。抱着功利之心去挑选专业,往往会牺牲自己真正的兴趣,　⑥    毕业后
\n谋到了不错的职位,也不一定就工作得很开心。
\n              ①          ②         ③         ④          ⑤         ⑥
\n    A        其实这         而         要         确定        所以          /
\n    B        这其实         /         能         认为        因为        即使
\n    C        实际上         却         会          /        可能        就是
\n    D         这         当然        就是         如果         /        虽然
\n答案    B　①处所填内容中需要有一个指示代词,用来指代前面的内容、充当主语,而C项的
\n“实际上”缺少主语,所以可排除C项;②处前后是并列关系,而D项“当然”表示对前文的认
\n可推理,所以可以排除D项;③处所在分句意在点明“屏弃功利性”的作用,而A项的“要”则
\n使该分句指向了“屏弃功利性”的目的,故不当;④处表示一种主观的认识,故用表示主观态度
\n的“认为”较好;⑤处前后有明显的因果关系,而且是前果后因,故只能用“因为”;⑥处表示
\n假设关系,不能用“虽然”。综合以上分析即可得出答案。
\n9.(2015课标全国Ⅰ,13)依次填入下列各句横线处的成语,最恰当的一组是 (　　)#p#分页标题#e#
\n①这正是经验丰富的主教练在战术安排上的　　　    之处:下半场比赛中想方设法消耗对方
\n主力队员的体力,终于扭转劣势,赢得比赛。
\n②经过几天的　　　    ,又和病人家属作了充分沟通,吴医生最终否定了治疗小组提出的保守
\n治疗方案,决定尽快为病人进行肺部手术。
\n③早在上个世纪末,当地决策者就　　　    ,提出了从单一的　    
\n　小农业向大农业转移的战略措施,于是一个个生态经济园区应运而生。
\nA.老谋深算　深谋远虑　深思熟虑
\nB.老谋深算　深思熟虑　深谋远虑
\nC.深思熟虑　老谋深算　深谋远虑
\nD.深谋远虑　深思熟虑　老谋深算
\n答案    B　①老谋深算:周密的筹划、深远的打算。形容人办事精明老练。侧重做事老练、
\n有经验。②深思熟虑:深入细致地考虑。强调思考细致。③深谋远虑:周密地计划,往长远里考
\n虑。侧重考虑长远。
\n                          C组  教师专用题组
\n1.(2014课标全国Ⅱ,13)依次填入下列各句横线处的成语,最恰当的一组是 (　　)
\n①消防工作必须立足于　　　　    ,从提高公众的防火意识做起。
\n②即使现有的产品畅销,也要　　　　    ,抓紧技术储备与新产品开发。
\n③如果我们不从小事做起,　　　　    ,那些细小的苗头最终可能酿成大祸。
\nA.防患未然　防微杜渐　未雨绸缪
\nB.防患未然　未雨绸缪　防微杜渐
\nC.未雨绸缪　防微杜渐　防患未然
\nD.未雨绸缪　防患未然　防微杜渐
\n 答案    B　①防患未然:在事故或灾害尚未发生时采取预防措施。②未雨绸缪:趁着天没下雨,
\n 先修缮房屋门窗,比喻事先做好准备。③防微杜渐:在错误或坏事萌芽的时候及时制止,不让它
\n 发展(杜,阻塞)。
\n2.(2013课标全国Ⅱ,13)下列各句中,加点的成语使用恰当的一项是 (　　)
\nA.荆山之巅的大禹雕像头戴栉风沐雨的斗笠,手握开山挖河的神锸,脚踏兴风作浪的蛟龙,再现
\n了他与洪水搏斗的雄姿。
\nB.京剧大师梅兰芳先生不仅在舞台上风姿绰约,在日常生活中也气度不凡,无论何时何地,他总
\n能让人为之倾倒。
\nC.最近几年,由于市场竞争加剧,小家电生产企业加速整合,目前只剩下五六家分庭抗礼,占据
\n了全省60%的市场份额。
\nD.家庭条件的优越和父母的溺爱,养成了他傲慢狂妄的个性,不管对谁都侧目而视,一副天不怕
\n地不怕的小霸王样子。
\n答案    B　A.栉风沐雨:风梳头,雨洗发,形容奔波劳碌,不避风雨。一般用作谓语。B.风姿绰#p#分页标题#e#
\n约:形容气质优雅,体态柔美。C.分庭抗礼:原指宾主相见,站在庭院的两边,相对行礼。现在用
\n来指双方平起平坐,实力相当,可以抗衡。只能用于两方,不能用于“五六家”。D.侧目而视:
\n不敢从正面看,斜着眼睛看,形容畏惧而又愤恨。不合语境。
\n3.(2012大纲全国,2)下列各句中,加点的成语使用恰当的一项是 (　　)
\nA.该产品的试用效果非常好,相信它大量投产后将不孚众望,公司一定会凭借产品的优异品质
\n在激烈的市场竞争中取得骄人业绩。
\nB.某市两家报社相继推出的立体报纸受到广大市民的热烈追捧,更多的立体报纸呼之欲出,可
\n能会成为当地报业的一种发展趋势。
\nC.中国古典家具曾经非常受消费者青睐,后来很长一段时间市场上却没了踪影,而在全球崇古
\n风气盛行的今天,它又渐入佳境了。
\nD.这位专家的回答让我有一种醍醐灌顶的感觉,实在没想到这个困扰我两年的问题他却理解
\n得那么透彻,解释得那么轻松。
\n答案    D    A.不孚众望:不能使众人信服;不能达到众人所期望的那样。句中宜用“不负众
\n望”。B.呼之欲出:人像等画得逼真,似乎叫他一声他就会从画里走出来,泛指文学作品中人物
\n的描写十分生动。使用对象不当。C.渐入佳境:比喻状况越来越好或兴味越来越浓。与“中
\n国古典家具”的语境不一致。D.醍醐灌顶:比喻灌输智慧,使人彻底醒悟。符合语境。
\n4.(2011全国,2)下列各句中,加点的成语使用恰当的一项是 (　　)
\nA.我读过弗莱的著作,很喜欢他那高屋建瓴的气势和包罗万象的体系,更欣赏他努力摆脱主观
\n印象式品评的文学批评方法。
\nB.奚羽先生指导弟子写论文时强调,学术论文要有的放矢,论证严密,语言准确而简洁,不能模
\n棱两可,也不能繁文缛节。
\nC.这是一家国家级出版社,近几年来,出版了很多深受读者尤其是在校大学生喜爱的精品图书,
\n不少作家都对它趋之若鹜。
\nD.虽然已经是晚上了,但候车大厅里依然人来人往,热闹非凡,大喇叭的广播声、商贩的叫卖
\n声、孩子的哭泣声不绝如缕。
\n答案    A    A.高屋建瓴:在房顶上用瓶子往下倒水,形容居高临下的形势。B.繁文缛节:烦琐而
\n不必要的礼节,也泛指烦琐多余的事项。使用对象不当。C.趋之若鹜:像鸭子一样,成群地跑过
\n去,形容许多人争着去追逐某种事物(含贬义)。褒贬失当。D.不绝如缕:像细线一样连着,差点
\n儿就要断了,多形容局势危急或声音细微悠长。不合语境,可改为“不绝于耳”。
\n5.(2010全国Ⅱ,2)下列各句中,加点的成语使用不恰当的一项是(　　)
\nA.这名运动员看上去一副弱不胜衣的样子,实际上,他身体健康,骨骼强健,耐力和速度非一般#p#分页标题#e#
\n人可比。
\nB.在座的各位都是本领域的顶尖专家,我们请大家来,就是想听听各位的高见,大家不必客气,
\n就姑妄言之吧。
\nC.他闲来无事,就经常上网发一些飞短流长的帖子,结果不仅弄得与同事邻里的关系很紧张,甚
\n至还惹上了官司。
\nD.唐玄宗虽早就觉察到安禄山有反叛之心,但并没有及时除掉他,反而放虎归山,让他出任范阳
\n节度使,这未免有点蹊跷。
\n答案    B　A.弱不胜衣:弱得连衣服都承受不了。形容身体瘦弱。B.姑妄言之:姑且说说(对于
\n自己不能深信不疑的事情,说给别人时常用此语以示保留)。用在此处与专家谈高深见解的语
\n境不符。C.飞短流长:造谣生事,搬弄是非。D.放虎归山:比喻放走敌人,留下祸根。
\n6.(2018江苏,1)在下面一段话的空缺处依次填入词语,最恰当的一组是 (　　)
\n中国古代的儒家经典,莫不是古圣人深思熟虑、　　　    的结晶。如果把经典仅仅当作一场
\n　　　    的说教,那你永远进不了圣学大门。必得躬亲实践,才能切实　　　    圣人的心得,如
\n此我们的修为才能日有所进。
\nA.特立独行　耳提面命　顿悟　    B.特立独行　耳濡目染　领悟
\nC.身体力行　耳提面命　领悟　    D.身体力行　耳濡目染　顿悟
\n答案    C    本题考查对词语(包括成语)的准确理解与运用能力。特立独行:有操守、有见识,
\n不随波逐流。身体力行:亲身体验,努力实行。句中强调“实践”,应用“身体力行”。耳提面
\n命:形容恳切地教导。耳濡目染:形容听得多见得多了之后,无形之中受到影响。句中强调“说教”,
\n故应用“耳提面命”。顿悟:忽然领悟。领悟:领会;理解。句中说的是“心得”,故应用“领悟”。
\n方法技巧    近义词语辨析“三做到”
\n①做到熟记本义无差错;
\n②做到区别清楚记特点;
\n③做到结合语境做判断。
\n 7.(2017江苏,1)在下面一段话的空缺处依次填入词语,最恰当的一组是 (　　)
\n 刺绣画艺术,就是以绘画为稿本,以针黹、缣帛为绣材的艺术再创作。在其传承与发展过程中,
\n 无数绣娘以　　　    的工匠精神,创作出令人　　　    的作品。它们或如摄影般写实,或如油
\n 画般立体,或姿态婀娜,或设色古雅,可谓争奇斗艳,　　　    。
\n A.精益求精　　耳目一新　　美不胜收
\n B.励精求治　　刮目相看　　美不胜收
\n C.精益求精　　刮目相看　　数不胜数
\n D.励精求治　　耳目一新　　数不胜数
\n 答案    A　本题考查对词语(包括成语)的准确理解与运用能力。精益求精:已经很好了,还要
\n 求更好。励精求治:振作精神,想办法把国家治理好。耳目一新:听到的看到的跟以前完全不#p#分页标题#e#
\n 同,感到很新鲜。刮目相看:用新的眼光来看待。美不胜收:美好的东西太多,一时看不过来。
\n 数不胜数:数也数不过来,形容很多。
\n疑难突破    此题难在对“励精求治”的理解上。其实,只要知道这个成语只能用于国家领导
\n人,就很容易排除B、D两项。语境赞美绣娘们创作的作品,这里不存在与过去相比较的情况,
\n不能说作品“令人刮目相看”,由此可排除C项。语境是强调刺绣画艺术之美,而不是强调其
\n多,应用“美不胜收”,进一步印证答案为A。
\n8.(2017山东,4)下面语段中画线的成语,使用不恰当的一项是 (　　)
\n2013年,郎平就任中国女排主教练。她知人善任,派不同队员参加不同比赛,充分发挥她们各自
\n的优势。她眼光长远,在培养年轻球员,尤其是天才型球员时,不揠苗助长。赛场上,她运筹帷
\n幄,指挥若定,带领队员们屡创佳绩。2016年,中国女排勇夺里约奥运会冠军,不言而喻地证明
\n了郎平执教水平的高超。
\nA.知人善任　　B.揠苗助长
\nC.运筹帷幄　　D.不言而喻
\n答案    D　本题考查正确使用词语(包括成语)的能力。A.知人善任:了解人(多指下属)的长处,
\n并善于根据其长处予以任用。用于此处合乎语境。B.揠苗助长:比喻违反事物的发展规律,急
\n于求成,反而坏事。用于此处合乎语境。C.运筹帷幄:出于《汉书·高帝纪》,“夫运筹帷幄之
\n中,决胜千里之外,吾不如子房”。后因以称在后方决定作战策略,泛指筹划决策。用于此处合
\n乎语境。D.不言而喻:不用说就可以明白。不可用在句中作状语,用在此处不合适。
\n9.(2017天津,2)依次填入下面语段横线处的词语,最恰当的一组是 (　　)
\n大多数人的　　　    中,真与美并不是一回事,尤其是文艺复兴以后,美成为人文素养中的主要
\n　　　    ,真与美就　　　    了。这并不是说真与美是对立的,而是把美的价值提高,达到与真
\n　　　    的程度。
\nA.观点　　　内涵　　　劳燕分飞　　　同日而语
\nB.观念　　　涵义　　　天南海北　　　平分秋色
\nC.理念　　　涵养　　　南辕北辙　　　相提并论
\nD.心目　　　内涵　　　分道扬镳　　　分庭抗礼
\n答案    D　本题考查正确使用词语(包括熟语)的能力。可利用排除法,“同日而语”和“相提
\n并论”一般用于否定句中。“劳燕分飞”比喻人别离,“南辕北辙”形容行动和目的正好相
\n反。这两个成语不合语境,可排除A、C。“天南海北”形容距离遥远的不同地区,亦形容(谈
\n话)漫无边际。与语境不符,可排除B。
\n方法技巧    辨析词语五法
\n(1)语感法。有些词语在具体语境中的使用,只要读一读就能辨别正确与否。#p#分页标题#e#
\n(2)正确释义法。要确定词语的意思,必须把它放在语境中考虑。汉语词语有许多是多义的,但
\n是到了一种语境中,每个词就只能有一个固定的意义。
\n(3)望词生义法。在自己不能准确解释的时候,不妨用“望词生义法”。望词生义,顾名思义就
\n是看到词语,根据自己平时的学习和领悟,估计和推测该词的意义和用法。
\n(4)联想想象法。如果所给选项中,有的词语很不容易区别或很难理解,就可以通过联想或想象
\n进行组词或造句。这样可以化难为易,把抽象变为具体。
\n(5)排除代入法。即把最不可能的干扰选项排除掉,再把剩余选项代入句中,分析比较,最终选
\n出答案。
\n10.(2016山东,4)下列各句中,加点的成语使用正确的一项是 (　　)
\nA.旅游业已成为当地经济发展的支柱产业,这里巧夺天工的自然美景闻名天下,每年都吸引大
\n量游客前来观赏。
\nB.持续多日的强降雨导致部分地区山洪暴发,农田被淹,房屋倒塌,灾情扣人心弦,相关部门正
\n全力以赴组织救灾。
\nC.两位多年未见的战友在火车上意外相逢,他们一见如故,回忆起一同出生入死的战斗经历,不
\n禁感慨万千。
\nD.没有强大的创新设计、生产制造能力,国家实力的提升就无从谈起,民族复兴的宏伟蓝图也
\n只能是空中楼阁。
\n答案    D　A.巧夺天工:精巧的人工胜过天然,形容技艺极其精巧。使用对象错误。B.扣人心
\n弦:形容诗文、表演等有感染力,使人心情激动。用错对象。C.一见如故:初次见面就很相投,
\n像老朋友一样。望文生义。D.空中楼阁:多用来比喻虚幻的事物或脱离实际的理论、计划
\n等。
\n11.(2016天津,2)依次填入下面语段横线处的词语,最恰当的一组是 (　　)
\n何必执意认出每一个字?墨迹浓淡枯腴,运笔　　　    ,或者　　　    如山,或者细若游丝,抚摸
\n得到搏动于撇捺点画之间的内心　　　    ,跌宕错落,奔走踊跃,蓬勃之势潮水般地　　　    过
\n纸面,这就是懂得草书了。
\nA.抑扬顿挫　　凝重　　波动　　淌
\nB.顿挫缓急　　凝重　　波澜　　涌
\nC.抑扬顿挫　　厚重　　波澜　　淌
\nD.顿挫缓急　　厚重　　波动　　涌
\n答案    B　第一处,“抑扬顿挫”指声音高低起伏和停顿转折,用来修饰“运笔”不合适,应用
\n“顿挫缓急”,排除A、C两项;第三处,“波动”比“波澜”起伏大,与“撇捺点画之间”搭配
\n的应是“内心波澜”,排除D项。故选B。
\n12.(2016浙江,3)下列各句中,加点的词语运用不正确的一项是 (　　)
\nA.他爱好广泛,喜欢安静的棋类运动,对热闹的纸牌游戏也来者不拒;欣赏通俗感性的流行歌
\n曲,对庄重恢宏的交响乐也甘之如饴。#p#分页标题#e#
\nB.荧屏上,他沉着大方,点评时事亦庄亦谐,精辟的见解让人折服;镜头外,他开朗乐观、热心助
\n人,是邻居、朋友心中的活雷锋。
\nC.虽然最初并不相信自己涉嫌犯罪,但由于电话那头的骗子言之凿凿,加上所谓最高检的“全
\n国通缉公告”,信息闭塞的受害人最终成了骗子的猎物。
\nD.在媒体的长枪短炮前,明星们也许悟出了言多必失的道理,鲜有人会在聚光灯前竹筒倒豆子,
\n少说、不说成了他们自我保护的明智选择。
\n答案    A　A.甘之如饴:甘愿承受艰难、痛苦。语境中没有“艰难、痛苦”之意。B.亦庄亦
\n谐:形容既严肃又风趣。(指讲话或文章的内容)既庄重正派,又幽默活泼。C.言之凿凿:形容话
\n说得有根有据,非常肯定。D.竹筒倒豆子:比喻把事实全部说出来,没有隐瞒。
\n13.(2014课标全国Ⅰ,13)依次填入下列各句横线处的成语,最恰当的一组是 (　　)
\n①医疗质量是关系到病人生命安危的大事,救死扶伤是医务人员　　　    的天职。
\n②中国传统的严父慈母型的家庭关系,常令父亲们　　　    地承担起教育子女的义务。
\n③在全国比赛中屡获金奖的我省杂技团,　　　    地承担了这次出国演出任务。
\nA.当仁不让　　责无旁贷　　义不容辞
\nB.责无旁贷　　义不容辞　　当仁不让
\nC.义不容辞　　责无旁贷　　当仁不让
\nD.义不容辞　　当仁不让　　责无旁贷
\n答案    C　①义不容辞:道义上不允许推辞。是从正义要求方面讲的。②责无旁贷:自己的责
\n任,不能推卸给别人。强调客观上的要求。③当仁不让:泛指遇到应该做的事,积极主动去做,
\n不退让。侧重于主动积极。①句说医务人员的职责,应用“义不容辞”。②句说为人父母应
\n尽的责任,应用“责无旁贷”。③说某杂技团技艺超群,在承当某项任务时无所谦让,应用“当
\n仁不让”。
\n备考策略    应多积累成语,记忆要准确。“义不容辞”中的“辞”是推辞之意,“责无旁贷”
\n中的“贷”是推卸之意,“当仁不让”中的“让”是退让之意。
\n                           三年模拟
\n             A组  2017—2019年高考模拟·考点基础题组
\n                             时间:30分钟　分值:30分
\n1.(2019 5·3全程卷考向28,2)依次填入文中横线上的词语,全都恰当的一项是 (　　)
\n地球上的生物需要适应地球的自转,而包括人在内的所有生物都可以通过生物钟来预测和适
\n应昼夜变化。获得2017年诺贝尔生理学或医学奖的三位科学家以果蝇为模式生物,分离出了#p#分页标题#e#
\n一个调控生物钟的基因。他们　　　    地观察细胞中该基因编码的蛋白变化,鉴定其他相关
\n蛋白所　　　    的成分,揭示了果蝇生物钟的调控机制。由此,科学家们认为,生物钟是包括我
\n们人类在内的所有生物都有的现象,也是生物适应外界环境而进化的结果,它调控着10%~40%
\n的基因表达。研究生物钟对了解人类生命活动具有重大的理论意义,同时也对治疗由生物节
\n律失常造成的人类疾病有着　　　    的应用价值。
\n就我们人体而言,如果外部环境与生物钟发生冲突,个体不良行为与生物内在节律　　　    ,那
\n么,我们的健康就会受到影响。生物钟的正常工作对人的健康起着重要作用。继三
\n位诺奖获得者开拓性的研究之后,生物钟生物学成为具有广阔发展前景的研究领域,指导着人
\n们健康生活。
\nA.煞费心机　　包涵　　不可限量　　南辕北辙
\nB.苦心孤诣　　包含　　不可估量　　背道而驰
\nC.煞费心机　　包涵　　不可估量　　背道而驰
\nD.苦心孤诣　　包含　　不可限量　　南辕北辙
\n答案    B　“煞费心机”指费尽心思。“苦心孤诣”指费尽心思钻研或经营,达到别人达不
\n到的境地。“煞费心机”含有贬义,不符合文意,所以选“苦心孤诣”。“包含”指“里边含
\n有”。“包涵”是客套话,指请人原谅。结合语境,应选用“包含”。“不可限量”指事物发
\n展前途没有止境。“不可估量”指数量大或程度深。根据语境,应选“不可估量”。“南辕
\n北辙”指心里想往南去,却驾车往北走。比喻行动和目的相反。“背道而驰”指朝着相反的
\n方向走,比喻方向、目标完全相反。根据语境应选“背道而驰”。故答案为B。
\n2.(2019 5·3全程卷考向28,4)依次填入文中横线上的词语,全都恰当的一项是 (　　)
\n多年前,国产首艘AIP(不依赖空气推进装置的英文缩写)潜艇列装肖海生所在的东部战区海军
\n某潜艇支队。得知这个消息,肖海生整个人被“点燃”了。AIP系统构造复杂,全世界能设计
\n建造的国家　　　    。操纵这个世界领先的舰艇,是从零起步。肖海生开始了艰难的学习、
\n研究过程。他经常把自己关在40多摄氏度的舱底研究装备,一天下来衣服湿了干、干了湿,灰
\n白色的长航服往往不到半天就被染成了“迷彩服”。一次执行任务中,某动力装备气压　    
\n　    ,按照操作规程　　　    停机检查。肖海生略一思索,拿起木榔头,缠上几层棉布,对着管
\n路“哐、哐”敲击数十下,不一会儿装备气压恢复正常,把班里的战士看得目瞪口呆。肖海生
\n成为我国首艘AIP潜艇艇员以来,寒来暑往,数公里长的管路走向、几百个阀门位置、上千组#p#分页标题#e#
\n技术参数,全部　　　    了自己的脑海里。翻开他的笔记本,记者发现,说明书上简单的图纸到
\n了本子上顿时变得复杂起来,各种关键装备的性能参数、安全风险、备件名称、排障方法应
\n有尽有。前几年,AIP潜艇大量列装支队之后,但凡有重大任务,支队领导都喜欢“点将”肖海
\n生。肖海生也不负众望,保障潜艇安全潜航十几万海里,保证AIP系统可靠运行数千小时,被战
\n友们誉为“定海神针”。
\nA.首屈一指　　不稳定　　必需　　记在
\nB.屈指可数　　不稳定　　必须　　刻在
\nC.首屈一指　　不稳固　　必须　　记在
\nD.屈指可数　　不稳固　　必需　　刻在
\n答案    B　屈指可数:形容数目很少。首屈一指:弯下手指头计数,首先弯下大拇指,表示位居第
\n一。根据语境,AIP系统构造复杂,全世界能设计建造的国家还不多,故应用“屈指可数”。稳
\n定:稳固安定,没有变动。稳固:安稳而巩固。与“气压”搭配应选用“不稳定”。必须:表示
\n事理上和情理上必要。必需:一定要有,不可少。“刻在”比“记在”程度更深,更能表现肖海
\n生的形象。故选B。
\n3.(2019 5·3全程卷考向28,5)依次填入文中横线上的成语,全都恰当的一项是 (　　)
\n中国人崇尚英雄,更不缺乏产生英雄的土壤。有多少民族存亡之秋,多少亡国灭族之恨,就有多
\n少　　　　　    的英雄救万民于水火之中。他们或是慨当以慷的侠士,有“壮士一去兮不复
\n还”的决绝;或是戍边守国的将士,有“青山处处埋忠骨,何须马革裹尸还”的豪迈;或是扶大
\n厦之将倾挽狂澜于既倒的谋臣,有“苟利国家生死以,岂因祸福避趋之”的担当……中华民族
\n优秀儿女在找寻民族解放、国家强盛的道路上,英雄辈出,璀璨绚烂……
\n和平年代,经济繁荣,物质丰富,我们同样需要英雄。什么样的人才是让人信服、让人崇拜的英
\n雄?　　　    ,商海弄潮,产业报国,是英雄。教书育人,研究实验,科技兴国,是英雄。普通人,爱
\n国敬业,诚信友善,也是英雄。凉山大火中牺牲的消防官兵,让更多人的记忆定格在他们年轻的
\n脸庞上,定格在他们　　　    的背影上,定格在他们向死而生的精神追求上。
\n沧海桑田,　　　    ,不变的始终是一个民族的家国观念。在通过清明节表达追思的同时,中华
\n民族的家国观念也在每一个人身上完成了代际传递。
\nA.挺身而出　　一贫如洗　　前赴后继　　白驹过隙
\nB.义无反顾　　白手起家　　赴汤蹈火　　斗转星移
\nC.义无反顾　　一贫如洗　　前赴后继　　白驹过隙
\nD.挺身而出　　白手起家　　赴汤蹈火　　斗转星移#p#分页标题#e#
\n答案    D　①挺身而出:形容不顾困难危险,勇敢地站出来。义无反顾:在道义上只有勇往直前,
\n绝对不能退缩回头。由语境看,强调的是在危险艰难面前站出来,故应选“挺身而出”。②白
\n手起家:比喻原来没有基础或条件很差而创立起一番事业。一贫如洗:形容穷得一无所有,就像
\n被水冲洗过一样。据语境“商海弄潮,产业报国,是英雄”,可知应选“白手起家”。③赴汤蹈
\n火:比喻不避艰险,奋不顾身。前赴后继:形容英勇奋斗,不怕牺牲。这里修饰“背影”,应选
\n“赴汤蹈火”。④斗转星移:表示时序变迁,岁月流逝。白驹过隙:形容时间过得飞快。结合语
\n境“沧海桑田”“不变的始终是一个民族的家国观念”等分析,可知应选“斗转星移”。
\n4.(2018陕西咸阳一模,17)下列各句中加点成语的使用,全都不正确的一项是 (　　)
\n①自提出要在五年内推动中国进入无现金社会以来,中国移动支付发展一日千里,被称为中国
\n的“新四大发明”之一。
\n②一年一度的智电汽车投资者大会日前在西安召开,相关行业的精英们齐聚一堂,坐而论道,共
\n论智电汽车发展新趋势。
\n③在2017年软科世界大学学术排名中,清华大学升至48名,首次进入世界前50强,国内排第1名,
\n可谓实至名归。
\n④《“健康中国2030”规划纲要》倡导国人要劳逸结合,休养生息,工作累了,就要休息一下,
\n以便重新开始新的战斗。
\n⑤心地善良的人脸上自有一种祥和之光,“相由心生”,说的就是一个人面相的好坏与其心灵
\n的善恶是相反相成的。
\n⑥香港大学校长马斐森将于2018年年初离任,港大发言人提出五大严苛要求,向全球公开招聘,
\n目前这一职位虚左以待。
\nA.①③④　　B.②③⑥　　C.②④⑤　　D.①⑤⑥
\n答案    C　①一日千里:形容进展极快。②坐而论道:原指坐着谈论政事,后指空谈大道理。③
\n实至名归:有了真正的学识、本领或功业,自然就有声誉。④休养生息:在国家大动荡或大变革
\n以后,减轻人民负担,安定生活,发展生产,恢复元气。⑤相反相成:相反的东西有同一性。⑥虚
\n左以待:空着尊位,等待宾客、贵人,后也特意指留待贤才。
\n5.(2018黑龙江哈尔滨六中三模,17)下列各句中加点词语的使用正确的一项是 (　　)
\nA.梁思成先生殚见洽闻,早在半个多世纪前就预见到今日北京的“大城市病”,这充分体现出
\n他的远见卓识。
\nB.考风考纪不仅关系到学校的学习风气,也关系到学生的道德成长,所以考试时使用手机等作
\n弊行为是必须令行禁止的。
\nC.班主任为了不影响同学们复习备考,把正在上幼儿园的孩子交给家里的老人看管,一心扑在#p#分页标题#e#
\n工作上,宵衣旰食,兢兢业业。
\nD.作为学生和语文知识之间的一座桥梁,中学语文教师如果能够运用兴趣原理,提高教学过程
\n中的趣味性,必然可以收到事倍功半的效果。
\n答案    A　A.殚见洽闻:该见的都见过了,该听的都听过了,形容见多识广,知识渊博。B.令行禁
\n止:下令行动就立即行动,下令停止就立即停止,形容法令严正,纪律严明,执行认真。C.宵衣旰
\n食:形容勤于政务。D.事倍功半:形容做事的方法费力大,收效小。
\n6.(2018内蒙古呼伦贝尔一模,17)下列各句中加点成语的使用,全都不正确的一项是 (　　)
\n①十九大报告金句迭出,许多朴实而新鲜的话语堪称不刊之论,闪烁着智慧的光芒。
\n②保姆李桂芬刚领到手的工资一不小心撒落一地,路人不仅分文不取,而且一起帮她收捡钱
\n币。
\n③除了外国文学、中国古典文学、中国现代文学之外,在中国当代文学出版方面,人民文学出
\n版社始终在国内独占鳌头。
\n④长征三号乙运载火箭,以“一箭双星”方式成功发射第一和第二颗北斗三号导航卫星,专家
\n们对即将进入的全球定位时代踌躇满志。
\n⑤当年吉利收购沃尔沃,业界一片叫好,如今吉利收购英国路特斯更是汽车行业的神来之笔。
\n⑥美国南加州大火肆虐,许多居民已成釜底游鱼,警方督促他们撤离险境。
\nA.①③④　　B.②④⑤　　C.②⑤⑥　　D.①③⑥
\n答案    B　①不刊之论:不能改动或不可磨灭的言论。②分文不取:一个钱也不要(多指应得的
\n报酬或应收的费用)。③独占鳌头:居首位或第一名。④踌躇满志:形容对自己的现状或取得
\n的成就非常得意。⑤神来之笔:绝妙的文思或词句。⑥釜底游鱼:比喻处在极端危险境地的人。
\n7.(2018陕西汉中质检,17)下列各句中加点词语的使用,全都不正确的一项是 (　　)
\n①没想到,由于楼房的工程质量不过关,结果造成了严重的倒塌事故,死伤惨重,真是祸起萧墙。
\n②《中国好声音》第四季选手们行云流水般的歌声征服了在场的观众。
\n③为了使国产大飞机C919早日飞上蓝天,设计师们废寝忘食,心劳日拙。
\n④教材是中小学生学习的重要工具,教材的编写一刀一笔都要毫厘不爽。
\n⑤汉中北依秦岭,南枕巴山,汉水横贯全境,山川形胜,钟灵毓秀。
\n⑥寒冬里,万物沉睡,但是在这混沌和阴暗中,却正蓄势待发着一种不可言喻的苏醒。
\nA.①④⑤　　B.②③⑤　　C.②④⑥　　D.①③⑥
\n答案    D　①祸起萧墙:祸乱发生在家里,泛指内部发生祸乱。②行云流水:形容自然流畅(多
\n指诗文、歌唱等)。③心劳日拙:费尽心机,不但没有得到好处,反而处境越来越坏。④毫厘不
\n爽:形容一点不差。⑤钟灵毓秀:聚集天地灵气的美好自然环境产生优秀的人物。⑥蓄势待#p#分页标题#e#
\n发:随时准备进攻。
\n8.(2017新疆乌鲁木齐二诊,17)下列各句中,加点词语使用恰当的一项是 (　　)
\nA.记者发现老百姓最关心的仍是上学、就业、养老、看病、婚丧嫁娶等具体而微的问题,对
\n有些家庭来说,一些问题不容拖延。
\nB.《中国诗词大会》第二季第四期擂主、总决赛亚军彭敏说:“成名所带来的欢乐与烦恼交
\n织在一起,常常让我发扬蹈厉,也让我辗转难眠。”
\nC.元宵节那天,在多方的协助与努力下,中国驻印度大使馆宵衣旰食,终于让滞留印度54年、如
\n今已80岁高龄的老兵王琪归国。
\nD.“感动中国”推选委员谈到孙家栋时说,“东方红”响彻寰宇,“嫦娥号”长袖善舞,仰望星
\n空,我们不能忘记这位为祖国默默耕耘的航天人。
\n答案    B　A.具体而微:内容大体具备而形状或规模较小。望文生义。B.发扬蹈厉:意气昂扬,
\n精神奋发。C.宵衣旰食:天不亮就穿衣起来,天黑了才吃饭。形容勤于政务。使用对象有误。
\nD.长袖善舞:比喻做事有所凭借,就容易成功。后多用来形容有财势、有手腕的人善于钻营取
\n巧。不合语境。
\n9.(2017甘肃兰州一检,17)下列各句中,加点的词语使用不恰当的一项是 (　　)
\nA.随着社会经济水平的不断提高,中国人的自驾游搞得风生水起,这将带动自驾游相关产业,而
\n且利于形成产业链,创造发展机遇。
\nB.课后,一位宝鸡来的学生模仿霍松林讲“古、典、文、学”几个字时一板一眼的语气和情
\n态,逗得大家直乐,旁边的霍松林也不以为然。
\nC.雷厉风行,映照着互联网时代的速度,但也要避免一种错误倾向:面对新事物缺乏战略定力,
\n盲目从事,一哄而上,速度情节严重。
\nD.历史上,汤显祖不像莎士比亚那样得宠,但当下汤显祖及其《牡丹亭》所具有的近乎民族传
\n统文化象征的地位,是莎士比亚望尘莫及的。
\n答案    B　A.风生水起:风从水面吹过,水面掀起波澜。形容事情做得有生气,蓬勃兴旺。B.不
\n以为然:不认为是对的,表示不同意。用在这里不合适,应该改成“不以为意”。C.雷厉风行:
\n表示执行政策法令等严格而迅速,也泛指做事情声势大而行动快。这里形容互联网发展迅猛
\n是可以的。D.望尘莫及:只望见走在前面的人带起的尘土而追赶不上,形容远远落后。
\n10.(2017新疆乌鲁木齐三模,17)下列各句中加点词语的使用,全都正确的一项是 (　　)
\n①经过推荐、初选和终选,科技部于近日发布了“2016年度中国科学十大进展”名单,这些研
\n究成果是科学家智慧的结晶,与你我的生活休戚相关。
\n②丽江古城景色秀美,风光旖旎,吸引了大批中外游客前往观光旅游,但多年来游客投诉率却居#p#分页标题#e#
\n高不下,近日再度被国家旅游局严重警告,责其限期整改。
\n③红地毯上星光黯淡,缺少大牌明星撑场面,入围影片质量平平,第67届柏林电影节就这样不声
\n不响地过去了,乏善可陈,几乎没有激起什么波澜。
\n④面对国防和军队改革的大考,是彷徨犹豫还是心猿意马,是忧个人出路忧家庭生活还是忧战
\n备忧战斗力,是检验每一名官兵忠诚度的“试金石”。
\n⑤陶渊明,生活在那个世外桃源般的山野里,有春兰秋菊相伴,有青山绿水为邻,每日吟诗抚琴,
\n对酒长歌,让那尘杂俗世中的人们好生羡慕。
\n⑥冯友兰教授说他在北大当学生时,第一次到办公室去见蔡元培校长,一进去就感到蔡校长有
\n种光风霁月的气象,而且满屋子都是这样一种气象。
\nA.①②⑥　　B.①④⑤　　C.②③⑥　　D.③④⑤
\n答案    C　①休戚相关:彼此间祸福互相关联。不能用来形容“研究成果”和“生活”,使用
\n对象错误。②居高不下:常指某些商品的价格降不下来;也指某些不良现象难以好转。符合语
\n境。③乏善可陈:没有什么好的地方可以称道。符合语境。④心猿意马:形容心思不专,变化无
\n常,好像马跑猿跳一样。不合语境。⑤春兰秋菊:春天的兰草,秋天的菊花,在不同的季节里,各
\n有独特的优美风姿。比喻各有所长。这里误以为指兰草和菊花,望文生义。⑥光风霁月:雨过
\n天晴时风清月明的景象,比喻开阔的胸襟和坦白的心地,也比喻太平清明的政治局面。使用正
\n确。
\n              B组  2017—2019年高考模拟·专题综合题组
\n                               时间:25分钟　分值:27分
\n1.(2018黑龙江齐齐哈尔二模,17)下列各句中加点成语的使用,全都不正确的一项是 (　　)
\n①佛山黄岐“龙母诞”近日在黄岐龙母庙拉开帷幕,吸引了大批市民及海外乡亲来到现场,万
\n人空巷,争睹龙母祭典盛况。
\n②在计算机主机房内,科技人员一个个目不见睫地监视、处理着计算机显示屏上一组组流动
\n的数字,计算着神舟飞船的实时轨道。
\n③天气预报显示,未来一段时间天气状况不佳,五风十雨,市气象局提醒大家出门注意安全,注
\n意保暖,谨防感冒。
\n④近些年来,随着反腐的深入推进,一些“老虎”“苍蝇”陆续被绳之以法,正气上升,歪风收
\n敛,民众额手称庆。
\n⑤经过多年的攻城略地、浴血奋战,项羽成为坐拥百城、令敌人闻风丧胆的西楚霸王,足以问
\n鼎中原了。
\n⑥闻立鹏教授是闻一多先生的小儿子,他最近在一次访谈中指出,父亲一生危言危行,对自己的#p#分页标题#e#
\n人格养成起到重要作用。
\nA.①③⑤　　B.①④⑥　　C.②④⑥　　D.②③⑤
\n答案    D　①万人空巷:家家户户的人都从巷子里出来(观看或参加某些大的活动等),多用来
\n形容庆祝、欢迎等盛况。②目不见睫:比喻没有自知之明。③五风十雨:形容风调雨顺。④额
\n手称庆:双手在胸前相握,举到额头,表示庆幸、庆贺。⑤坐拥百城:比喻藏书丰富。⑥危言危
\n行:说正直之言,行正直之事。
\n2.(2018新疆乌鲁木齐适应性训练,17)下列各句中加点词语的使用,正确的一项是 (　　)
\nA.有的快递公司对电暖气、饮水机、加湿器、电纸书等半大不小的物件有一些特殊的收费
\n标准,许多顾客认为这种做法十分不合理。
\nB.近年,弘扬传统文化的“国学热”蓬勃兴起,热衷国学的人越来越多,如过江之鲫,纷纷涌向
\n研习传统文化的课堂,读起了经典。
\nC.将先进技术传授给邻国,带动当地经济快速发展,中国的这种自己富了却不忘友邻的金针度
\n人之举令世界折服,更令有些国家感到羞愧。
\nD.停暖之后,又赶上乌鲁木齐这几天的倒春寒,气温下降很明显,室外寒冷,即便在室内待半天,
\n大家仍觉得席不暇暖,冰凉透骨。
\n答案    C　A.半大不小:人未到成年但已不是儿童的年龄。B.过江之鲫:形容多而纷乱。C.金
\n针度人:比喻把高明的方法传授给别人。D.席不暇暖:座位还没有坐热就走了,形容很忙。
\n3.(2018东北三校三模,17)下列各句中加点成语的使用,全都不正确的一项是 (　　)
\n①对于这些靠描绘未来蓝图吸引投资资金的企业家来说,贾跃亭的乐视一出事,刘强东就发微
\n博力挺,兔死狐悲,这是可以理解的。
\n②联合国环境规划署发布最新报告说,家庭和医院等处所的废弃药物和特定化学品排放到自
\n然环境中,在抗生素耐药性的产生和蔓延方面起了为虎作伥的作用。
\n③史蒂夫·班农极端保守的思想并未被他卷进铺盖一起从白宫带走,而且班农狂热鼓吹的遏制
\n中国的观点只是美国部分精英中这种思潮的冰山一角。
\n④在科学研究的道路上,科研人员只有谦逊严谨,求真务实,并坚持登高自卑,不畏艰苦,才能勇
\n攀高峰,到达光辉的顶点。
\n⑤如今,遍布全球的“中国制造”,不仅是科技工作者全力付出的成果,更是来自乡野的中国工
\n人胼手胝足,尽其所能做出的惊人奉献。
\n⑥完善学校的心理健康工作者队伍建设,实施有针对性的心理健康教育,可以亡羊补牢,使学生
\n的常见心理问题在萌芽状态及时得到解决。
\nA.①②④　　B.②③⑥             C.③④⑤　　D.①②⑥ 
\n答案    D　①兔死狐悲:比喻因同类的灭亡而感到悲伤。②为虎作伥:比喻充当坏人的帮凶,帮#p#分页标题#e#
\n助坏人做坏事。③冰山一角:所暴露出来的只是事物的一小部分。④登高自卑:登山要从低处
\n开始,比喻做事情要循序渐进,由浅入深。⑤胼手胝足:形容长期辛苦劳作。⑥亡羊补牢:比喻
\n出了问题以后想办法补救,可以防止继续受损失。
\n4.(2018甘肃武威十八中一模,17)下列各句中加点成语的使用,全都不正确的一项是 (　　)
\n①走进秋日的深山,漫山的红叶映入眼帘,这姹紫嫣红的美景,让人沉醉,更引得古往今来无数
\n文人墨客感慨唏嘘。
\n②老张这个古玩爱好者,把多年来收集的盆盆罐罐整齐地摆放在书架上,每当我到来,他总是如
\n数家珍地向我介绍。
\n③自提出要在5年内推动中国进入无现金社会以来,中国移动支付的发展进程一日千里,被选
\n入中国“新四大发明”。
\n④读诗之趣在于读诗之妙,妙在理的提升,妙在知人论世,妙在悟的延伸,如此趣读,你会发现熟
\n悉的诗歌仍有风景。
\n⑤我们如果只看到陶渊明诗文里恬淡自然的美景,却忽略了作者隐藏在这美景背后深深的苦
\n痛,那实在是买椟还珠了。
\n⑥面对银行的霸王条款,黄女士拒绝归还1500元,这令不少网友感觉大快人心,最终在法院的判
\n决下,黄女士还款。
\nA.①②⑥　　B.①③⑤　　C.②④⑤　　D.③④⑥
\n答案    A　①姹紫嫣红:形容各种颜色的花卉艳丽、好看。②如数家珍:像数自己家里的珍宝
\n一样,形容对列举的事物或叙述的故事十分熟悉。③一日千里:形容进展极快。④知人论世:原
\n指了解一个人并研究他所处的时代背景,现也指鉴别人物的好坏,议论世事的得失。⑤买椟还
\n珠:比喻没有眼光,取舍不当。⑥大快人心:坏人受到惩罚或打击,使大家非常痛快。
\n5.(2018宁夏银川一中一模,17)下列各句中加点成语的使用,全都不正确的一项是 (　　)
\n①中国梦与世界各国人民的梦想息息相通,中国将永远敞开怀抱,秉持人类命运共同体的理念,
\n携手国际社会,相濡以沫,把人类和平与发展的崇高事业向前推进。
\n②去年上半年,我们的工业产值和财政收入在经济危机的大背景下都有所增加,但是,在成绩面
\n前,我们必须保持清醒的头脑,不可伐功矜能,止步不前。
\n③不管是白发苍苍的老者,还是黄发垂髫的孩童,都被这盛大的场面深深吸引住了。
\n④长城汽车中的哈弗H6月销量继续在同类车中领先,达到3.6万辆,这惊鸿一瞥的数字背后,折
\n射的是国产车的质量越来越受到人们信赖。
\n⑤不切实际的幻想是痴人说梦,没有行动的念想是黄粱美梦,不着边际的臆想是南柯一梦,远离
\n现实的遐想是太虚幻境,没有支撑的空想是海市蜃楼。
\n⑥我们要深刻领会习近平总书记重要讲话的丰富内涵,始终把改革创新作为实现江西快速发#p#分页标题#e#
\n展的终南捷径、不二法门。
\nA.①③④　　B.②⑤⑥　　C.③⑤⑥　　D.①②④
\n答案    A　①相濡以沫:比喻一同在困难的处境里,用微薄的力量互相帮助。②伐功矜能:吹嘘
\n自己的功劳和才能,形容自负。③黄发垂髫:老人与儿童。④惊鸿一瞥:美女或所仰慕的女子动
\n人心魄的目光。⑤南柯一梦:泛指一场梦,或比喻一场空欢喜。⑥终南捷径:借指求官的最近便
\n的门路,也泛指达到目的的便捷途径。
\n6.(2017东北三校一模,17)下列各句中,加点的词语使用恰当的一项是 (　　)
\n①北方的冬天是漫长而寒冷的,但北国的冬天又总是那么富有韵味,银装素裹,囊萤映雪,常常
\n令生长在南方的游客流连忘返。
\n②面对捧场的观众,导演很感谢他们的支持,并希望他们可以口耳相传,让越来越多的人去电影
\n院支持他的电影。
\n③远远的,一片灯火辉煌,流光溢彩的宫殿映入眼帘,那便是闻名遐迩的哈尔滨“冰雪大世
\n界”。
\n④战争过后,城市成为一片废墟,尤其是广场一带满目疮痍,早已今非昔比,昔日的繁华已经荡
\n然无存。
\n⑤中国杯首战,年轻的国足队员在上半场前半段的表现可圈可点,虽然没能将优势转化为进球,
\n但场面仍然占优。
\n⑥有些地方不是保护自己独特的文化,更多的是圈地设卡,建高档宾馆,设度假基地,这种做法
\n无异于焚琴煮鹤,令人痛心。
\nA.①③⑥　　B.③⑤⑥　　C.②④⑤　　D.①③④
\n答案    B　①囊萤映雪:形容学习勤奋刻苦。望文生义。②口耳相传:口说耳听地往下传授。
\n不合语境。③流光溢彩:形容光彩流动闪烁。④今非昔比:现在不是过去所能比得上的,形容变
\n化很大。使用不当。⑤可圈可点:文章精彩,值得加以圈点,形容表现好,值得肯定或赞扬。⑥
\n焚琴煮鹤:把琴当柴烧,把鹤煮了吃,比喻做煞风景的事。
\n7.(2017宁夏银川兴庆月考,12)下列各句中加点词语的使用,全都正确的一项是 (　　)
\n①高尚的道德能够产生强大的感召力,领导干部作为人民的公仆,同样必须是道德的楷模,这样
\n才能上行下效,促进社会和谐发展。
\n②一个国家需要的是有远大理想、有创造激情、有头脑且精神高扬的国民,而不是拾人牙
\n慧、思想浅薄、斤斤于物质生活和低级趣味的民众。
\n③英国《金融时报》指出,2015年的中国经济增速超过了预定目标,中国经济在主动调控的背
\n景下取得了增长,这样的成绩可圈可点。
\n④在那片带有神秘的原始色彩的绝崖峭壁上,一条条悬泉飞瀑,从万仞峰顶倾泻而下,发出瓦釜
\n雷鸣般的巨响。
\n⑤景区的环境卫生、服务质量、安全保障与旅游者本身休戚相关,近日国家旅游局决定撤消#p#分页标题#e#
\n重庆南川区神龙峡景区和湖南长沙橘子洲旅游区5A级景区资质。
\n⑥没有强大的创新设计、生产制造能力,国家实力的提升就无从谈起,民族复兴的宏伟蓝图也
\n只能是空中楼阁。
\nA.①②④　　B.①④⑤　　C.②③⑥　　D.③⑤⑥
\n答案    C　①上行下效:上面或上辈的人怎样做,下面或下辈的人就学着怎样做,多指不好的
\n事。这里是贬词褒用。②拾人牙慧:拾取人家的只言片语当作自己的话。③可圈可点:文章精
\n彩,值得加以圈点,形容表现好,值得肯定或赞扬。④瓦釜雷鸣:比喻无德无才的人占据高位,煊
\n赫一时。⑤休戚相关:彼此间祸福互相关联。⑥空中楼阁:比喻虚幻的事物或脱离实际的理
\n论、计划等。
\n 8.(2017陕西汉中二检,17)下列各句中加点词语的使用,全都正确的一项是 (　　)
\n ①期待已久的《华尔街:金钱永无眠》终于上映了。既被电影史诗般的气质所征服,又对演员
\n 的演技赞不绝口,所以观众们都拍手称快。
\n ②学国学、传承经典也需要有科学的态度和方法,有家长和学校采用强制学生集体跪拜孔子
\n 的做法,无异于缘木求鱼,只会适得其反。
\n ③“学如逆水行舟,不进则退”的古语揭示了学无止境、需终生学习的道理,实属不刊之论。
\n ④韩国以防范朝鲜的导弹和核威胁为由允许美国在其领土上部署“萨德”系统,这种做法最
\n 终只能是替美国火中取栗。
\n ⑤强权政治总是以舆论抹黑、武力威胁的方式压服反对的力量,这种危言危行值得所有爱好
\n 和平的国家和人民警惕。
\n A.①②④　　B.①③⑤　　C.②③④　　D.②④⑤
\n答案    C　①拍手称快:拍着手大喊痛快,多指仇恨得到消除。用在此处感情色彩不当。②缘
\n木求鱼:爬到树上去找鱼。比喻方向、办法不正确,不可能达到目的。③不刊之论:正确的、不
\n可修改的言论,形容言论确当,无懈可击。④火中取栗:比喻冒危险给别人出力,自己却上了大
\n当,一无所得;也指冒险行事,使自己蒙受损失。⑤危言危行:说正直的话,做正直的事。不合语境。
\n9.(2017陕西师大附中模拟,17)下列各句中加点词语或成语的使用,全都正确的一项是 (　　)
\n①在这篇小说中,张爱玲在描写人物的着装、环境的特点,甚至人的一举一动乃至思想活动时,
\n都不胜其烦地抹上色彩。
\n②小心谨慎地处理暴露出来的问题总是对的,历史经验一再告诉我们:单凭暴虎冯河之勇,通常
\n是成事不足,败事有余的。
\n③到成功移植志愿者捐献的心脏为止,美国小伙拉金已经依靠人工心脏生活了555天,这不禁
\n让人感慨科技的一日千里。
\n④我市在建设“国家森林城市”的目标指引之下,大力开展植树造林活动,争取早日让更多市#p#分页标题#e#
\n民生活在优美恬静的林下风气之中。
\n⑤场上踢得风生水起,场下依旧春风得意,克里斯蒂亚诺·罗纳尔多用属于自己的方式,在这个
\n时代为足球做出了独特的贡献。
\n⑥领导说:“B组在本次招标活动中,虽然开始有些不尽如人意,但最终迎头赶上,还是不错
\n的!”面对没有想到的不虞之誉,B组成员终于放下了包袱。
\nA.①②④　　B.②③⑤　　C.①③⑥　　D.④⑤⑥
\n答案    B　①不胜其烦:烦琐得使人受不了。使用对象错误,可改为“不厌其烦”。②暴虎冯
\n河:比喻有勇无谋,冒险蛮干。③一日千里:形容进展极快。④林下风气:本指像竹林贤士那样
\n的闲雅超脱的风度气质,后多指女子仪度闲雅,举止从容大方。望文生义。⑤春风得意:进士及
\n第,也用来形容人官场腾达或事业顺心时扬扬得意的样子。⑥不虞之誉:没有料到的赞扬。
\n  
\n  文档由机器转码 排版混乱 为更好的阅读体验，请下载原文档 
\n 本文档的下载地址为http://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5017
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/source/plugin/doc/css/xiazaitishi.jpg\" />\n
\n资料下载地址:\n
\n<a href=\"https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5330&extra=page%3D87\" target=\"_blank\">https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5330&extra=page%3D87</a>
\n\n','','','106.121.183.19');
INSERT INTO `dede_addonarticle` VALUES('4792','65','2020版高考语文（课标Ⅱ）一轮课件：专题三　实用类文本阅读·传记及其他高三语文
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/data/attachment/forum/202104/02/172845j8unsflc2uavvlfl.png\" />\n
\n\n\n\n
\n\n \n\n\n高考语文 (课标Ⅱ专用)
\n专题三 实用类文本阅读·传记及其他
\n                             五年高考
\n
\n                             A组  课标Ⅱ 卷题组
\n一、(2016课标全国Ⅱ,12,25分)阅读下面的文字,完成1—4题。
\n                              吴文俊的数学世界
\n吴文俊小学时成绩平平,也没有显示出独特的数学才华,初中时数学甚至得过零分,高中时最喜
\n欢的是物理而非数学,但他从小就对读书有浓厚兴趣,初中时国文成绩一直不错。尽管高三时
\n物理得了满分,但教物理的赵贻经老师却看出了他的数学潜力,力荐他入数学系。正始中学决
\n定,吴文俊必须报考数学系,才能得到每年一百块大洋的奖学金,加之他父母又不放心独子离开
\n上海,吴文俊就进了上海交大数学系。所谓“知之不如好之,好之不如乐之”,吴文俊向来是以
\n兴趣为先导来读书的。因为他对物理有兴趣,甚至一度想要转系。是大三时教数学的武崇林
\n老师帮助他摆脱了专业上的困惑,使他认识到数学的巨大魅力。
\n1940年,吴文俊从交大毕业,先后在育英中学、培真中学担任数学教员,直到1946年见到了影响
\n他一生的恩师陈省身,他才由一个普通的中学数学老师成为数学研究所的专业研究员。对于
\n吴文俊的数学研究,他的学生高小山总结说:“吴先生做拓扑研究,一下子就能抓住核心问题,
\n为代数拓扑学的兴起作出了影响深远的贡献。他从事机器定理证明也是这样,极其敏锐地看
\n出了信息时代数学的发展趋势,他的研究受到中国古代数学的启发,汲取了中国传统数学的养
\n分。使用吴先生的方法,几乎所有数学定理的证明,都可以由计算机来完成,从而让人类把精力
\n放到更加宏观的层面上去思考问题。”
\n对吴文俊来说,虽然最初选择数学是被动的,但综观其一生,数学已逐渐成为他生命的一部分。
\n从事数学研究,吴文俊特别强调数学思维。他说:“要创新,就要独立思考,就不能总是跟着人
\n家亦步亦趋,当然开始的时候参考借鉴也是必要的。牛顿就说过,他之所以获得成功,因为他站
\n在巨人的肩膀上,才能看得远。所以不能忽略学习,可是除了学习之外,还要能够独立思考,这
\n是创新的必要条件。现在摆在中国面前的是,数学就要靠下一代、下下代在创新方面取得巨#p#分页标题#e#
\n大成功,中华民族才可以得到复兴。”吴文俊自己的经历就是很好的例子。他在数学上的一
\n系列成就,特别是他运用机械化思想来考察数学,发现了数学的不同侧面,并建立了新的模式,
\n这全得益于他的独辟蹊径。
\n对我国的数学基础教育,吴文俊也颇有心得。我国中学生多次在国际奥数竞赛中获奖,被当作
\n我国数学教育成功的证明,但吴文俊更赞同丘成桐的观点:“奥数应该是一种建立在兴趣之上
\n的研究性、高层次学习,中国的奥数学习过分关注海量题目,直接与考试、竞赛挂钩,对系统学
\n习数学不利。作为基础学科,应着重引导学习的兴趣,不应当过分追求功利。”吴文俊同样清
\n醒地认识到:“竞赛获奖固然可贵,但也不能看得过重。因为它不能代表学生对数学的深度理
\n解,也不能有效地训练数学思维。”他认为,数学教育更重要的是培养数学的思维方式。
\n有人曾揶揄数学家迂腐,吴文俊不但不迂腐,而且兴趣广泛,内心充满童趣。他说:“我是个想
\n怎样就怎样的人,想玩就玩,想工作了就会安安静静地工作,从不多想。”他喜欢看电影、读历
\n史小说,也喜欢看围棋比赛。老伴说他“贪玩”,他却说:“读历史书籍、看历史影片,帮助了
\n我的学术研究;看围棋比赛,更培养了我的全局观念和战略眼光。”
\n吴文俊37岁时就获得了国家自然科学一等奖,四十多年后,他再次获得国家最高科技奖。如此
\n长的学术生命,在数学界是非常罕见的。当记者提出疑问时,吴文俊反问道:“我为什么不能保
\n持这么长的学术生命?”在他看来,学术生命是能够终生保持的,很多人做不到,那是他们自己
\n的问题,应该自我反省。他特别强调研究数学要下扎实的功夫。他说:“外国许多数学家,尽管
\n有的我非常佩服,可是我并不认同他们靠所谓巧思妙想研究数学的方法。应该根据客观实际
\n具体分析,一切以事实为主。这是我主要的想法。”
\n                                                     (摘编自柯琳娟《吴文俊传》)
\n相关链接
\n①1974年,吴文俊转向中国数学史研究,从中得到启发,开创了具有中国传统数学特点的数学机
\n械化之路。他提出的“吴方法”,继承和发扬了中国古代数学基于“计算”的传统,与通常基
\n于逻辑的方法根本不同,首次实现了高效的几何定理自动证明。国际机器证明研究领域的权
\n威人物S.穆尔说:“在吴文俊之前,机械化的几何定理证明处于黑暗时期,而吴的工作给整个领
\n域带来光明。”
\n                                (黄婷、邱德胜《数学大师:华罗庚、陈省身、吴文俊》)#p#分页标题#e#
\n②一般说来,吴教授的工作,都是独辟蹊径,不袭前人,富有创造性的。
\n                                        (陈省身为吴文俊颁发杰出科学家奖时的评语)
\n1.下列对材料有关内容的分析和概括,最恰当的两项是(5分) (　　)
\nA.在上海交大读书期间,吴文俊因为对数学不感兴趣,曾一度想转到物理系,后来遇见一位高明
\n的数学老师武崇林,他才打消了转系念头。
\nB.吴文俊清楚地看到信息时代数学的发展趋势,受到中国古代数学的启发,提出了用计算机实
\n现数学定理证明的方法,作出了影响深远的贡献。
\nC.吴文俊能够清醒地认识到中国数学研究领域存在的主要问题,期待着未来的中国数学家开
\n拓创新,取得巨大成就,从而实现中华民族的复兴。
\nD.外国不少数学家只靠巧思妙想研究数学,尽管名气很大,吴文俊却并不认同他们的研究成果,
\n而是坚持用自己以客观为主的方法研究数学。
\nE.吴文俊在拓扑学、机器定理证明、数学机械化等领域都取得了很多独创性成果,获得了国
\n际数学界同行的高度认可与评价。
\n2.吴文俊的数学研究为什么能够取得创造性成果?请结合材料简要分析。(6分)
\n3.对我国的数学基础教育,吴文俊有哪些心得?请结合材料简要概括。(6分)
\n4.作为一位杰出的数学家,吴文俊对物理学、文学艺术等也有广泛的兴趣。请结合材料,就兴
\n趣广泛与专业研究的关系进行分析。(8分)
\n一、
\n1.答案    BE　A.“他才打消了转系念头”过于绝对,文中表述的是“是大三时教数学的武崇
\n林老师帮助他摆脱了专业上的困惑,使他认识到数学的巨大魅力”。C.拔高了人物形象。D.
\n不认同的是“他们靠所谓巧思妙想研究数学的方法”,而不是“他们的研究成果”。
\n2.答案　①不蹈袭前人,不盲从权威,能够独辟蹊径;②具有扎实功底、全局观念和战略眼光,善
\n于抓住事物的本质;③学术视野广阔,注重人文修养。
\n解析　可以从吴文俊扎实的数学功底、创新的品质和深厚的人文素养三个角度思考。
\n3.答案　①基础教育应着重引导学生深入学习、探究的兴趣;②数学教育要有利于系统学习
\n和深入理解数学,而不是海量题目训练和追求竞赛获奖;③现行奥数教学方法太功利,且无法引
\n导学生深入理解和训练数学思维。
\n解析　首先,要找到答题区域,文本第四段开头“对我国的数学基础教育,吴文俊也颇有心
\n得”,说明答案就在这一段。其次,认真审读本段内容,划分层次,筛选关键词句,组织答案。
\n思路分析    先要锁定答题区域,对段落进行简单划分,分出层次,然后找到关键词语,连词成句,#p#分页标题#e#
\n分条作答。
\n4.答案　①吴文俊广泛的阅读面,为日后的专业研究奠定了基础,也有助于科学与人文交融理
\n念的形成;②物理与数学本来就关系密切,吴文俊对物理的兴趣,为他的数学研究提供了便利条
\n件;③吴文俊兴趣广泛,视野开阔,使他的思维活跃,能够融会贯通,富有创造性;④吴文俊富有生
\n活情趣,心胸开阔,能够保持罕见长久的学术生命。
\n解析　本题考查对文本的探究能力。探究时,要到文中找到吴文俊兴趣广泛的事例,然后分析
\n这些事例与专业研究之间的关系。关键信息散布全文,应认真筛选。
\n二、(2015课标全国Ⅱ,12,25分)阅读下面的文字,完成1—4题。
\n                                 将军赋采薇
\n戴安澜任第73旅旅长后,回顾多年对日作战的经验教训,认定要取得胜利必须依靠部属努力,而
\n部属的旺盛士气来自他们的爱国热情。他特意抄录岳飞的《满江红》和文天祥的《过零丁
\n洋》,印发给各级官兵背诵吟唱,激发大家精忠报国的爱国热忱。
\n为了抗战大业,戴安澜摒弃党派成见,团结爱国人士。《自由报》记者宗祺仁前来采访,与他彻
\n夜讨论时局,探讨国共合作抗日的未来,两人很快成为莫逆之交。这时有人提醒戴安澜,说宗是
\n共产党,须多加提防。他坦然答道:“现在是国共合作抗战,何防之有?宗是否共产党我不知道,
\n我只知道他是新闻记者,写过许多真实感人的报道,有卓越的见解。我们正缺少这样的爱国志
\n士。”几天后,他还把自己的军事著作交给宗祺仁修改并题词。
\n太平洋战争爆发后,中国决定派远征军赴缅甸对日作战。当命令到达时,已升任第200师师长
\n的戴安澜高唱《满江红》,并向官兵宣讲诸葛亮远征的事迹,以“鞠躬尽瘁,死而后已”的精神
\n激励官兵。赴缅途中,他激情满怀,赋《远征》二首以明志。其一云:“万里旌旗耀眼开,王师
\n出境岛夷摧。扬鞭遥指花如许,诸葛前身今又来。”其二云:“策马奔车走八荒,远征功业迈秦
\n皇。澄清宇宙安黎庶,先挽长弓射夕阳。”
\n入缅不久,日军主力迫近东瓜,军长杜聿明决定集中主力击溃日军。戴安澜立下誓言:“此次远
\n征,系唐明以来扬国威之盛举,虽战至一兵一卒,也必死守东瓜。”这时,英军突然撤走,我方援
\n军未至,形势危急,戴安澜决心以身报国。他宣布:“本师长立遗嘱在先:如果师长战死,以副师
\n长代之;副师长战死,参谋长代之……以此类推,各级皆然。”他给夫人王荷馨写了绝命家书:
\n“余此次奉命固守东瓜,因上面大计未定,与后方联络过远,敌人行动又快,现在孤军奋斗,决以
\n全部牺牲报国家养育。为国家战死,事极光荣。所念者,你们母子今后生活,当更痛苦。望你珍#p#分页标题#e#
\n重,并爱护诸儿,侍奉老母。老父在皖,可不必呈闻。”面对日军发动步兵、炮兵和空军联合进
\n攻,狂轰滥炸,施放毒气,戴安澜率部同仇敌忾,顽强战斗,抗击四倍于己的日军长达十余日。中
\n印缅战区美军司令兼中国战区统帅部参谋长史迪威表示:“近代立功异域,扬中华声威者,以戴
\n将军为第一人。”日本人战后回忆时也承认:“该部队自始至终战斗意志旺盛……虽是敌军,
\n但令人佩服!自司令官饭田中将以下各将官无不赞叹其勇气。”
\n东瓜保卫战虽然给予日军沉重打击,但因盟军失利,缅北战局急转直下,腹背受敌的远征军被迫
\n突围。这时,英国要求远征军申请难民身份,以便英国军队收容。戴安澜发誓:“我戴某人宁愿
\n与日寇战死,绝不苟且偷生。”于是率部进入缅北野人山,向祖国方向艰难跋涉。就在部队到
\n达离祖国最近的一条公路时,突遭日军伏击,他立即命令分散突围。激战中,戴安澜胸腹中弹。
\n时值缅甸雨季,大雨滂沱,部队既要突破日军堵击,还需忍饥挨饿,穿越荒山密林。1942年5月26
\n日,他们行至缅北茅邦村,戴安澜伤势恶化,以身殉国,年仅38岁。弥留之际,参谋长问他下一步
\n的行动路线,这时他已不能说话,手指地图,示意部队从莫洛过瑞丽江向北回国,又让人扶着他
\n面向祖国注视许久,安然而逝。
\n戴安澜牺牲后,遗体由官兵抬回国内。渡过瑞丽江后,乃将遗体火化,骨灰装入小木箱,以马驮
\n载。这一情景感动了沿途民众,一位老华侨痛心地说:“寿材这么小,怎能配得上将军的英名与
\n地位?”随即捐出自备的楠木寿材。腾冲县长率全县父老乡亲20万人,沿街跪迎将军灵车。随
\n后,国民政府追赠戴安澜为陆军中将,美国总统罗斯福追授戴安澜懋绩勋章。国民政府在广西
\n全州举行安葬仪式,中共领袖毛泽东派人送来挽诗:“外侮需人御,将军赋采薇。师称机械化,
\n勇夺虎罴威。浴血东瓜守,驱倭棠吉归。沙场竟殒命,壮志也无违。”周恩来、朱德等也敬献
\n挽词、挽联。新中国成立后,中央人民政府追认戴安澜为革命烈士,并以毛泽东主席的名义向
\n遗属颁发“革命牺牲军人家属光荣纪念证”。
\n                                      (摘编自茅海建主编《国民党抗战殉国将领》等) 
\n相关链接
\n①人我之际要看得平,平则不忮;功名之际要看得淡,淡则不求;生死之际要看得破,破则不惧。
\n人能不忮不求不惧,则无往而非乐境,而生气盎然矣。
\n                                                       (戴安澜赠部属各官长题词)#p#分页标题#e#
\n②军人一般以彪悍为荣,但是戴安澜与众不同,他多才多艺,熟读文史,精通琴棋书画。如果不
\n是因为战乱和外敌入侵,他很有可能成为一位儒雅名士,但国家危难却把他的命运引上另外一
\n条路。
\n                                                 (戴复东等《我们的父亲戴安澜》)
\n1.下列对材料有关内容的分析和概括,最恰当的两项是(5分) (　　)
\nA.戴安澜自幼对岳飞的《满江红》、文天祥的《过零丁洋》等诗篇熟读成诵,常常手自笔录
\n并吟唱,以此激发自己和官兵的爱国热忱。
\nB.在给夫人王荷馨的家书中,戴安澜表明了为国战死的决心,认为这是军人的极大光荣,唯一放
\n心不下的,就是妻子儿女日后的生活。
\nC.面对形势急转直下、腹背受敌的困境,戴安澜坚决不同意要他申请难民身份以便英国军队
\n收容的提议,奋而率部突围,与日寇死战。
\nD.戴安澜从缅甸“马革裹尸还”的情景,感动了沿途无数民众,有人献出楠木寿材抚慰英灵,也
\n曾出现万人空巷跪迎灵车的盛况。
\nE.戴安澜临危受命,率第200师官兵驰援缅甸,固守东瓜,收复棠吉,以浴血沙场、为国捐躯的壮
\n举,谱写了抗日救国的新《采薇》。
\n2.有人说《自由报》记者宗祺仁是共产党,提醒戴安澜多加提防,他却回答“何防之有”,这是
\n为什么?请结合材料,分析戴安澜这样回答的理由。(6分)
\n3.戴安澜率第200师赴缅途中,曾赋《远征》二首以明志。诗中涉及哪些历史人物的事迹,又表
\n达了什么志向?请结合材料,谈谈你的理解。(6分)
\n4.作为著名的抗日爱国将领,戴安澜不仅深受国人爱戴,甚至连敌人也不得不佩服,其中必有内
\n在原因。请结合材料具体分析。(8分)
\n二、
\n1.答案　答E给3分,答D给2分,答B给1分;答A、C不给分。回答三项或三项以上,不给分。
\n解析　A.原文并没有说戴安澜对文天祥的《过零丁洋》熟读成诵,“自幼”“常常”“以此
\n激发自己”等均于文无据。B.略有错误,放心不下的还有父母。C.曲解文意,“提议”有误,原
\n文第5段第2句说“英国要求远征军申请难民身份,以便英国军队收容”。
\n答题步骤    多选题答题步骤:第一步,审读选项,提防陷阱;第二步,投石探波,找准区间;第三步,
\n文题比对,检验信息。
\n2.答案　①国难当头,应以民族大义为重,勠力同心,共赴国难;②宗的见解卓越,报道真实感人,
\n是少有的爱国志士;③作为莫逆之交,只应相互敬重,不能彼此防备。(每答出一点给2分)
\n解析　回答此题需找到信息所在区间(第2段),重点词句在戴安澜的语言描写中有体现,如国共#p#分页标题#e#
\n合作、写过真实感人的报道、卓越的见解、爱国志士等。
\n思路分析    回到原文,逐层浏览,找到有关信息,再整合这些信息组织答案。
\n3.答案　①第一首借诸葛亮远征平定蛮夷的事迹,说明自己率领的是正义之师、威武之师,表
\n达了荡平敌寇、解民于倒悬的信念;②第二首借秦始皇开拓疆土的事迹,表达超越秦皇、弘扬
\n国威的壮志,抒发了澄清宇宙、安抚黎庶的气概。(每答出一点给3分)
\n解析　涉及的历史人物为诸葛亮、秦始皇,结合历史人物的故事和当时的情状,阐述戴安澜的
\n志向。需注意写出自己的理解。
\n4.答案　①超越党派利益,献身正义事业,血酬壮志,精忠报国;②为人平和,不求功名,临危不惧,
\n胸怀坦荡;③关爱家人,情真意切,侠骨柔肠,勇于担当;④身为军人,熟读文史,精通琴棋书画,兼
\n具文韬武略;⑤英勇善战,指挥若定,治军有方,视死如归。(每答出一点给2分,给满8分为止。如
\n有其他答案,可根据观点明确、理由充分、论述合理的程度,酌情给分)
\n解析　回答此题不但要分析原文,还要注意相关链接内容,从整体上把握戴安澜的品格精神,重
\n点分析4、5两段,多侧面多角度总结日军佩服戴将军的原因,此题需分条陈述。
\n             B组  课标Ⅰ、课标Ⅲ 、自主命题·省（区、市）卷题组
\n一、(2016课标全国Ⅰ,12,25分)阅读下面的文字,完成1—4题。
\n                             寻找属于自己的句子
\n1942年夏,陈忠实出生在陕西农村。上中学时,陈忠实读赵树理的《三里湾》和柳青的《创业
\n史》,得到滋养,萌发了文学梦。也许是好事多磨,1962年高中毕业后,他未能如愿上大学读中
\n文系。这个20岁的青年,常常一个人坐在家乡的灞河边,想着文学,想着寻找属于自己的句子。
\n三年之后,陈忠实的散文《夜过流沙沟》在1965年3月8日的《西安晚报》文艺副刊上发表,他
\n的文学生涯由此正式开始。但直到1979年小说《信任》获得全国优秀短篇小说奖,他才确立
\n了文学上的自信。他感觉自己不再是一个文学爱好者和业余作者了。是年9月25日,他加入中
\n国作家协会。又一个三年之后,陈忠实40岁,他的第一个短篇小说集《乡村》出版,赢得“小柳
\n青”的名声,工作单位也换成陕西省作家协会。他终于是一名专业作家了。
\n随着年岁的增长和时代的变化,陈忠实越来越觉得要从赵树理、柳青的文学中剥离出来。他
\n将这个愿望写进了小说《蓝袍先生》中。小说写于1985年,一个认知作者的标志性年份。这
\n年的最后10天,他随中国作家代表团出访泰国。第一次走出国门的陈忠实特意置办了一套质#p#分页标题#e#
\n地不错的西装。当他第一次穿上西装打上领带站在穿衣镜前的时候,脑海里浮现出刚完成的
\n小说的主人公蓝袍先生。蓝袍先生多年以来一直穿着蓝色长袍,受到同学讥笑以后才脱下蓝
\n袍,换上“列宁装”。陈忠实认为那是摆脱封建残余桎梏、获得精神解放的象征。脱下穿了
\n几十年的中山装、换上西装的那一刻,他切实意识到自己就是蓝袍先生。
\n1985年的泰国之行让陈忠实深受刺激,他联想起家乡人自嘲的称呼。相比那些见多识广的城
\n市人,他们把自己称作“乡棒”。游逛在曼谷的超市大楼,看着五颜六色、各式各样的服装,作
\n家觉得眼花缭乱。那一刻,他觉得不仅自己是“乡棒”,教他观察服装的北京作家郑万隆也是
\n“乡棒”。面对世界,1985年的中国人大都是“乡棒”。他痛感自己需要从什么地方剥离出
\n来,将自己彻底打开,不仅要在生活上打开自己,更重要的是要在思想上打开自己。
\n在剥离的愿望中,陈忠实认识到必须写一部史诗般的长篇小说,才能在文学上确立自己。这时,
\n各种新近阅读过的长篇小说萦绕心头,作家备感困惑,又备受启发。马尔克斯《百年孤独》的
\n结构像网一样迷幻,王蒙《活动变人形》的结构自然随意,却俨然大手笔,张炜《古船》的结构
\n完全不同,有一种精心设计的刻意……而结构背后似乎还有更深的东西。陈忠实最终发现,不
\n是作家先别出心裁弄出一个新颖骇俗的结构来,而是先要有对人物的深刻体验。寻找到能够
\n充分描写人物独特的生活和生命体验的恰当途径,结构方式自然就出现了。恰巧此时兴起的
\n“文化心理结构”学说给了他决定性的影响。他相信,人的心理结构主要是由理念支撑的,而
\n结构一旦形成,就会决定一个人的思想、道德和行为,决定一个人性格的内核。如果心理结构
\n受到社会冲击,人就将遭遇深层的痛苦,乃至毁灭。陈忠实感到自己终于从信奉多年的“典型
\n性格”说中剥离出来,仿佛悟得天机,茅塞顿开。多年以后,作家回忆往事,认为自己就是在198
\n5年开始重建自我,争取实现对生活的独特发现和独立表述的。
\n陈忠实后来寻找到了什么是人所共知的,1992年开始在《当代》杂志连载的长篇小说《白鹿
\n原》已经成为我们的文学经典,他在中国当代文坛的位置也随之奠定。此后,功成名就的作家
\n继续在文学的园地里辛勤耕耘,寻找属于自己的句子。
\n2016年春天,陈忠实走了,属于陈忠实的句子永留人间。
\n                                          (摘编自陈忠实《寻找属于自己的句子》、#p#分页标题#e#
\n                                                       李清霞《陈忠实年表》等)
\n相关链接
\n①陈忠实的《白鹿原》是上世纪90年代中国长篇小说创作的重要收获之一,能够反映那一时
\n期小说艺术所达到的最高水平。把这部作品放在整个20世纪中国文学的大格局里考量,无论
\n就其思想容量还是就其审美境界而言,都有其独特的、无可取代的地位。即使与当代世界小
\n说创作中的那些著名作品比,《白鹿原》也应该说是独树一帜的。
\n                                               (何西来《关于及其评论》)
\n②陈忠实常讲,创作到了一定阶段,不一定是拼生活,拼艺术,而是拼人格。好一个拼人格!这正
\n是作家自身博大的人格魅力的反映。这就不难理解他最终被公认为描摹巨大民族悲剧的圣
\n手,成为当代中国文学的大家之一。
\n                                         (李满星《陈忠实:回首六十五载风雨人生》)
\n1.下列对材料有关内容的分析和概括,最恰当的两项是(5分) (　　)
\nA.赵树理《三里湾》和柳青《创业史》是陈忠实最初的文学营养,使他萌发了文学梦,后来则
\n成为他创作上必须突破的对象。
\nB.小说《信任》获得全国优秀短篇小说奖,使陈忠实在文学上确立了自信心。这是他从业余
\n作者走向专业作家的重要转折。
\nC.陈忠实认为“面对世界,1985年的中国人大都是‘乡棒’”,这与其说是他的一种觉悟,不如
\n说是他受刺激后的错误判断。
\nD.陈忠实善于学习前人并感知时代,不仅拼生活、拼艺术,而且拼人格,不断地提升思想境界,
\n获得对人和生命的独特理解。
\nE.从发表第一篇作品到被人称为“小柳青”,再到被人称为“当代中国文学的大家”,陈忠实
\n的整个文学生涯可谓一帆风顺。
\n2.为什么说1985年是认知陈忠实的标志性年份?请结合材料简要概括。(6分)
\n3.文中认为“属于陈忠实的句子永留人间”,为什么?请结合材料简要分析。(6分)
\n4.陈忠实的“剥离”和“寻找”是什么关系?有哪些表现?请结合材料详细说明。(8分)
\n一、
\n1.答案　答D给3分,答A给2分,答B给1分;答C、E不给分。回答三项或三项以上,不给分。
\n解析　B.张冠李戴,由原文可知,陈忠实从业余作者走向专业作家的重要转折应是他的第一个#p#分页标题#e#
\n短篇小说集《乡村》的出版。C.于文无据,相关信息在原文第四段,文中只是说“1985年的泰
\n国之行让陈忠实深受刺激”,并没有说他做出了“错误判断”;结合文意可知,那应该是他受刺
\n激后的一种觉悟。E.“陈忠实的整个文学生涯可谓一帆风顺”推断错误,陈忠实在创作生涯
\n中也有困惑的时候,不能绝对地说是“一帆风顺”。
\n2.答案　①他意识到要像自己笔下的蓝袍先生一样接受时代的变化,在生活和思想上打开自
\n己;②他认识到必须写出史诗般的长篇小说,才能在文学上确立自己的位置;③他认为自己是在
\n1985年开始重建自我,产生对生活的独特理解和表述。
\n解析　首先在原文中找到“1985年是认知陈忠实的标志性年份”这一信息所在之处;然后找
\n到相应的答案所在范围(第三、四、五段);最后筛选出相关信息,并用自己的语言将其整合起
\n来。
\n3.答案　①他的小说艺术达到了当时的最高水平;②他的文学作品的思想容量和审美境界在20世
\n纪中国是无可取代的;③他的作品是当代世界文学中独树一帜的文学经典。
\n解析　认真审题,理解句子。应将“属于陈忠实的句子永留人间”拆开来理解:“属于陈忠实
\n的句子”是什么句子?“属于陈忠实的句子”为什么能“永留人间”?结合材料,围绕这两个
\n问题进行简要分析即可。
\n解题关键    “属于陈忠实的句子永留人间”是带有作者鲜明情感的句子,充分肯定了陈忠实
\n先生文字的生命力与影响力,明确表达了对陈忠实先生的悼念之情以及对陈忠实先生文字的
\n敬仰之情。答题时要结合作者态度和文本内容,鉴赏要全面到位,评价要合情合理。
\n4.答案　关系:“剥离”和“寻找”是辩证关系。剥离的结果带来寻找的可能,而寻找的冲动
\n激发剥离的愿望。
\n表现:①从赵树理和柳青的文学中剥离,寻找到马尔克斯、王蒙等新的文学营养;②从中山装所
\n代表的时代精神中剥离,寻找到西装所代表的面对世界的契机;③从“典型性格”说中剥离,寻
\n找到“文化心理结构”学说;④从自身已有的文学成就中剥离,寻找到新的文学高度,写出了文
\n学巨著。
\n解析　第一问要求阐述“剥离”和“寻找”的关系,首先要通读全文,弄清陈忠实要“剥离”
\n什么,即要“从赵树理、柳青的文学中剥离出来”“摆脱封建残余桎梏”“从信奉多年的
\n‘典型性格’说中剥离出来”;进而弄清他要通过“寻找”获得什么,即“获得精神解放”
\n“在思想上打开自己”“重建自我”。然后分析两者之间的关系,即相辅相成、辩证统一。
\n回答第二问“有哪些表现”,则要纵观全文,从重点段落中筛选出相关内容并加以概括,如第三#p#分页标题#e#
\n段的开头句,第四、五段的结尾句。要言之有理有据。
\n二、(2016课标全国Ⅲ,12,25分)阅读下面的文字,完成1—4题。
\n                               一代通儒顾炎武
\n顾炎武从科举制度桎梏中挣脱出来后,便一改旧习,自誓“能文不为文人,能讲不为讲师”,力
\n倡“君子之为学,以明道也,以救世也”。为了一抒山河壮怀、广交天下贤哲,也为了摆脱纠
\n缠,躲避豪绅叶方恒的陷害,他以游为隐,将家事稍作安排,便只身出游。最初往来于山东、北
\n京、江苏、浙江之间,自康熙元年起,其游踪扩至河北、河南、山西、陕西。以友人所赠二马
\n二骡载书自随,南北往返,风尘仆仆,行万里路,读万卷书,把自己的后半生献给了著述事业。顾
\n炎武每到一处,必考察当地风土人情、山川地理,如与平日所闻不符,便打开书卷验证。旅途中
\n则在鞍上默诵诸经注疏,偶有遗忘,就翻书温习。据他在《书后》回
\n忆,自己曾临泰山,谒十三陵,登恒山,抵太原,“往来曲折二三万里,所览书又得万余卷”。他把
\n所搜集到的地理文献资料一分为二,将有关水利、贡赋、经济、军事部分,编为《天下郡国利
\n病书》;有关地理沿革、建制、山川、名胜部分,则编为《肇域志》。
\n《日知录》是顾炎武的一部读书札记,最能代表他的严谨笃实与学术创新,也反映了他一贯不
\n愿“速于成书,躁于求名”的治学品格。全书共三十二卷,以“明学术,正人心,拨乱世,以兴太
\n平之事”为宗旨,体现了他的学术、政治思想。康熙九年初刻八卷本刊行后,他又不断增改,至
\n康熙十五年,已得手稿二十余卷。顾炎武在该书的题记中说,他从小读书,“每有所得,辄记
\n之。其有不合,时复改定”。一旦发现前人著述中已有类似论说,一律删去。积三十余年,编成
\n此书。取《论语》子夏之言,命名为《日知录》,供后人研讨。
\n顾炎武把《论语》中的“博学于文”“行己有耻”作为自己的治学宗旨和处世之道,虚怀若
\n谷,严于律己,注重友情。在他看来,为学不日进则日退,独学无友则孤陋难成。交友是益学进
\n道的重要途径,古人学有所得,未尝不求同志之人,所以,寻友交友构成他为学生涯的重要组成
\n部分。在为学交友过程中,他始终推友之长,虚己待人,以友为师,其高尚品格足为后世楷模。
\n他晚年所撰《广师》,从学术视野、学术贡献、博闻强记、文风雅正、治学态度等方面,对同
\n时代的十位“同学之士”加以称许。其弟子潘耒在《日知录》序中,盛赞其师足迹半天下,所
\n至交其天下贤豪长者。天下无贤不肖,皆知先生为通儒。
\n顾炎武一生,始终关注“国家治乱之源,生民根本之计”,早年奔走国事,中年谋求匡复,即使暮#p#分页标题#e#
\n年独居北方,依旧念念不忘“东土饥荒”“江南水旱”。直到逝世前,病魔缠身,他仍然以“救
\n民水火”为己任。他主张,天生豪杰必有所任,“拯斯人于涂炭,为万世开太平”,正是自己的
\n责任。顾炎武对国家民族前途命运的关注,有其特定的原因,今天看来固然有一定的局限性,但
\n是对于一个旧时代的思想家和学者来说,却是难能可贵的。面对明清交替的现实,顾炎武从历
\n史反思中得出结论:“保天下者,匹夫之贱与有责焉。”后世学者将他的这一思想归纳为“天
\n下兴亡,匹夫有责”,成为我们中华民族爱国主义传统的一个重要组成部分,是颇有道理的。
\n                                                   (摘编自陈祖武《顾炎武评传》)
\n相关链接
\n①顾炎武(1613—1682),明清之际思想家、学者。初名绛,字宁人,学者称亭林先生。江苏昆山
\n人。……遍游华北,所至访问风俗,搜集材料,学问广博,于国家典制、郡邑掌故、天文仪象、
\n河漕、兵农以及经史百家、音韵训诂之学,都有研究。晚年治经侧重考证,开清代朴学风气。
\n反对空谈“心、理、性、命”,提倡“经世致用”的实际学问。著作有《日知录》《天下郡
\n国利病书》《肇域志》《音学五书》《顾亭林诗文集》等。
\n                                                          (摘自《辞海》第六版)
\n②我生平最敬慕亭林先生为人……深信他不但是经师,而且是人师。
\n                                                 (梁启超《中国近三百年学术史》)
\n1.下列对材料有关内容的分析和概括,最恰当的两项是(5分) (　　)
\nA.顾炎武之所以不顾家庭,离家出游,固然有躲避豪绅陷害、以游为隐的因素,但更重要的还是
\n为了实现他一抒山河壮怀、广交天下贤哲的理想。
\nB.顾炎武以二马二骡载书自随,沿途考察人文地理,验证文献记载,搜集著述材料,把行万里路
\n与读万卷书结合在一起,大大开阔了他的学术视野。
\nC.顾炎武南北往返,在二三万里的旅途中,览书万余卷,写成《日知录》《天下郡国利病书》
\n《肇域志》《音学五书》等著作,终成一代大家。
\nD.顾炎武足迹半天下,广交贤豪长者,又在《广师》中对十位“同学之士”推崇备至。他的弟#p#分页标题#e#
\n子潘耒称赞他,天下无贤不肖,无不知道顾炎武为通儒。
\nE.顾炎武一生奔走,始终以豪杰自视,虽没有完全实现他“救民水火”“兴太平之事”的雄心
\n壮志,但唯其如此,才成就了他的著述事业。
\n2.从《日知录》的成书过程来看,顾炎武治学有什么特点?请结合材料简要概括。(6分)
\n3.梁启超生平最敬慕顾炎武的为人,认为他不但是经学大师,而且是世人楷模。这是为什么?请
\n结合材料简要分析。(6分)
\n4.后人将顾炎武“保天下者,匹夫之贱与有责焉”归纳为“天下兴亡,匹夫有责”。请结合材
\n料及相关知识,谈谈你对这一观点的看法。(8分) 
\n二、
\n1.答案　答B给3分,答D给2分,答A给1分,答C、E不给分。回答三项或三项以上,不给分。
\n解析　A.“顾炎武不顾家庭”的说法不准确,原文是“他……将家事稍作安排”。C.《日知
\n录》《音学五书》是否在“二三万里的旅途中”写就,文中并无表述。E.“唯其如此,才成就
\n了他的著述事业”,根据原文内容,并无此因果关系。
\n思路分析    分析和概括题,要求筛选并整合文中相关信息,涵盖的内容很广,包括:①对传主的
\n经历事迹、思想性格的概括;②对传主做出贡献、取得成就或形成个性品质的原因的分析;③
\n对创作手法、重要语句的含意或作用的赏析;④作者对传主及有关事实的评价和作者的思想
\n感情。解答此类题时要注意:一是从对应角度出发,将人物与行为、人物性格与呈现方式、人
\n物生平与时代背景等进行连线对应;二是划定区域,明辨细节,搞清楚选项表述与文本表述的差
\n异;三是了解常见错误类型,如无中生有、张冠李戴、强加因果、主观臆断等。
\n2.答案　①坚持独立思考,注重学术创新,从不蹈袭前人;②积少成多,不断增改,务本求真;③严
\n谨笃实,勤勉治学,持论公允,留待后人检验。(每点2分)
\n解析　有关《日知录》的成书过程的叙述,集中在文本第2段。此段一开头便总写《日知录》
\n能代表他的“严谨笃实与学术创新”;文段中“不断增改”及六年间“已得手稿二十余卷”
\n说明他“积少成多,不断增改”;“其有不合,时复改定”体现他“务本求真”;“一旦发现前
\n人著述中已有类似论说,一律删去”体现他“坚持独立思考,注重学术创新,从不蹈袭前人”;
\n“供后人研讨”体现他“持论公允,留待后人检验”的实事求是。将这些信息整合即可。
\n3.答案　①推重“博学于文”“行己有耻”的古训,谦虚谨慎,严于律己;②经世致用,学问广
\n博,开一代学术风气;③善于推人之长,以友为师,虚怀若谷,博采众长。(每点2分)
\n解析　根据题意,作答方向有二:一为经师,二为人师。信息基本上集中在第3段及相关链接①#p#分页标题#e#
\n中。《论语》为四书五经之一,那么“把《论语》中的‘博学于文’‘行己有耻’作为自己
\n的治学宗旨”便是他成为经学大师的原因。段落中间“其高尚品格足为后世楷模”是个重
\n要提示,其前面的“始终推友之长,虚己待人,以友为师”即为具体阐述。相关链接①中可筛选
\n概括出“经世致用,学问广博,开一代学术风气”。
\n解题思路    一是准确理解题目要求的两个方面:“经学大师”是指顾炎武的治学方面,包括态
\n度、方法和成就;“世人楷模”是指其德行方面,其处世之道。二是要注意联系全文以及相关
\n链接材料的内容,从中找到依据来分类概括并进行简要分析,要兼顾“治学”“德行”两个方
\n面,避免漏答。
\n4.答案　①顾炎武具有强烈的家国情怀和忧国忧民意识;②在顾炎武看来,普通人的命运与国
\n家民族的命运是紧密联系在一起的;③“天下兴亡,匹夫有责”是对我国爱国主义传统的自然
\n引申与合理发展;④这一观点具有积极意义,教育后人要勇于担当、爱国奉献。(每答出一点
\n给2分。如有其他答案,可根据观点明确、理由充分、论述合理的程度,酌情给分)
\n解析　“天下兴亡,匹夫有责”这一观点首先让我们认识到“匹夫”应该关心国事,具有爱国
\n主义情怀;也让我们认识到“天下”和“匹夫”的关系,即二者紧密相连,不可分割;还让我们
\n认识到,虽是“匹夫”(即国家中的一员),但在国家危难时要勇于担当。
\n解题关键    本题要求谈谈对“天下兴亡,匹夫有责”这一观点的看法,是一道探究题。题目强
\n调要“结合材料”,即要有根据,从文本出发;联系“相关知识”阐述个人的看法,是指要有自
\n己的见解,不能仅仅从文本出发进行分析,更要转化为自己的认识,探究文本反映的时代精神和
\n价值。
\n                             C组  教师专用题组
\n一、(2014课标全国Ⅱ,12,25分)阅读下面的文字,完成1—4题。
\n                              爱国科学家邓叔群
\n经过清华学堂八年苦读,邓叔群于1923年经考试公费留学美国。同时去的同学大多选择学习
\n外交、银行、军事、法律等专业,只有他不听别人劝告,为了解救贫困的中国农民,一心入读康
\n奈尔大学的农林专业。留学期间,目睹同胞受到种族歧视,这激发了他为国争光的民族自尊心,
\n决心在最短的时间内学到最精湛的科学知识。他不仅主科成绩都是A,而且荣获了全美最高
\n科学荣誉学会颁发的两枚金钥匙证章。正当他博士论文接近完成时,国内岭南大学急需一位#p#分页标题#e#
\n植物病理学教授,导师惠凑推荐了他,但建议他完成论文后再回去。邓叔群却认为,学到先进知
\n识报效祖国,正是自己求学的真正目的,于是当即回国。
\n在回国后的十年中,为搜集我国第一手真菌资料,他手提竹篮,攀山入林,一样一样地采集,逐一
\n鉴定,定名分类。他先后研究鉴定的真菌种类达一两千种,分隶于数百个属,其中首次发现的新
\n属5个,新种121个,为世界真菌资源宝库增添了新标本,在世界真菌学史上为我国的真菌科学谱
\n写了重要的第一章,向世界宣告了中国有自己的真菌科学。在世界著名真菌分类学家考尔夫
\n教授总结的康奈尔大学120年来作出突出贡献的41位真菌学家中,他是唯一的东方人。
\n抗战开始不久,为了使自己的研究与国计民生关系更为直接,邓叔群转向了林业研究。他带领
\n助手深入云南、西康、四川一带,勘察森林资源状况。他们冒风雨,顶烈日,忍饥寒,摸清了该
\n地区森林资源的组成、分布、蓄积量及病虫害等情况,绘制了中国的早期林型图,并提出了合
\n理经营、开发和管理原始森林的研究报告,为大后方建设提供了必要的参考。其中森林的材
\n积估算、轮伐期、更新方法、造林方针等,至今仍有参考价值。
\n后来,邓叔群拒绝就任农林部副部长,而在甘肃省建设厅厅长张心一的支持下,举家奔赴甘肃,
\n开始黄河上游水土保持的研究。经过几年艰苦奋斗,成功创办了洮河林场及三个分场,建立了
\n一整套保证森林更新、营造量大于采伐量的制度,创建了以科学的方法经营和管理森林的新
\n模式。邓叔群认为,水利和林、牧之间具有密切关系,要根治黄河水患,就必须三者并重。为保
\n持黄河上游水土、减轻下游灾害,他提出了森林生态平衡理论。
\n1948年,邓叔群当选为中央研究院院士。随后,中央研究院要求全体高级研究人员迁往台湾或
\n去美国。他不仅自己明确表示决不离开,还动员其他同事共同抵制。他对家人说:“别忘了自
\n己是中国人,要为民族富强奋斗终生。我绝不跟腐败的国民党去台湾,也不去美国。”其实在
\n他内心深处,对共产党抱有希望和向往,愿与民族同甘苦、共命运。后来,他早年的学生沈其益
\n受东北解放区领导委托,特地到上海动员他去东北筹建农学院,他欣然接受邀请,并在半年时间
\n内,带病编写出一整套林科大学的教材纲要。作为沈阳农学院创建总指挥,他辛勤工作,调度有
\n方,快速、高效地完成了建校任务。
\n邓叔群生活俭朴,不图物质享受。新中国成立后,他把抗日战争前在南京购建的花园洋房捐献
\n给国家,还三次主动提出减薪。抗美援朝时,他将自己的积蓄捐作军用。1960年,他受林业部委
\n托,举办森林病理学培训班,为各省培训出数十名专业技术骨干。培训结束后,他谢绝巨额酬#p#分页标题#e#
\n金,只留一张结业合影作纪念。邓叔群一生的选择,都从人民和祖国的需要出发,他以自己的实
\n际行动,践行着科学报国的理想。
\n                                        (摘编自《中国真菌学先驱——邓叔群院士》)
\n相关链接
\n①邓叔群(1902—1970),中国真菌学家。福建福州人。曾任岭南大学、金陵大学、中央大学
\n等校教授,中央研究院研究员。新中国成立后,任沈阳农学院和东北农学院副院长、中科院微
\n生物研究所副所长。中科院学部委员(院士)。主要著作有《中国的高等真菌》《中国的真
\n菌》等。
\n                                                          (摘自《辞海》第六版) 
\n②我自幼被外祖母严氏收养。她教我劳动,晓我勤俭,并以岳飞、戚继光、林则徐等人的事迹
\n勉励我;教我做人要坚贞不屈、清正廉洁、光明磊落,这一切促使我从小就立志为中华民族的
\n强盛奋斗终生。
\n                                             (摘自《中国科学院院士自述·邓叔群》)
\n1.下列对材料有关内容的分析和概括,最恰当的两项是(5分) (　　)
\nA.因为种族歧视使邓叔群深受伤害,激发了他的民族自尊心,他决心用最短的时间学到最精湛
\n的科学知识,为国争光。
\nB.考虑到岭南大学开学在即,急需一位植物病理学教授,邓叔群听从导师的建议当即回国,全然
\n不顾自己即将得到的博士学位。
\nC.邓叔群采集、鉴定的中国真菌标本,填补了世界真菌研究领域的空白,他本人也因为在真菌
\n学领域的卓越贡献而得到世界同行认可。
\nD.抗战时期,邓叔群与助手开展森林勘察,其研究成果不仅支持了当时的大后方建设,其中不少
\n内容至今仍有参考价值。
\nE.邓叔群基于水利和林、牧并重的思想而提出的森林生态平衡理论,使得黄河上游的水土得
\n以保持,并减轻了下游的水患灾害。
\n2.邓叔群不愿意去台湾,也不去美国,而欣然接受邀请去东北筹建农学院。他这样做,既有现实
\n因素,又有思想基础。请结合材料具体分析。(6分)
\n3.在国家需要时,邓叔群是如何主动牺牲个人利益、为国分忧的?请结合材料简要分析。(6分)
\n4.作为一位爱国科学家,邓叔群有哪些突出表现?请结合材料谈谈你的理解。(8分)
\n一、
\n1.答案　答C给3分,答D给2分,答A给1分;答B、E不给分。回答三项或三项以上,不给分。#p#分页标题#e#
\n解析　A.“因为种族歧视使邓叔群深受伤害”错误。B.“邓叔群听从导师的建议当即回
\n国”错误。E.“使得黄河上游的水土得以保持,并减轻了下游的水患灾害”,变“未然为已
\n然”,原文是“为保持黄河上游水土、减轻下游灾害,他提出了森林生态平衡理论”。
\n答题步骤    此类题的答题步骤是:①泛读——了解文章大意、结构,圈出关键词、句;②审题—
\n—确定范围、角度、要求;③精读——寻找相关信息,筛选关键词语;④加工——按题目要求整
\n合。
\n2.答案　现实因素:①国民党腐败统治的现实使他深感失望;②东北解放区领导尊重人才的诚
\n意使他深受感动。(答出一点给1分,答出两点给3分)
\n思想基础:①从小受外祖母影响,以历史上的民族英雄为榜样;②不忘自己是中国人,愿为中华
\n民族富强奋斗终生。(答出一点给1分,答出两点给3分)
\n解析　根据题中要求,找到答题区间,现实因素体现在第五段,思想基础体现在相关链接②,然
\n后筛选整合,分条概括作答即可。
\n3.答案　①因为岭南大学的需要,中断学业,提前回国效力;②把自家的花园洋房和积蓄捐献给
\n国家,并主动提出减薪;③带病编写教材纲要,为筹建沈阳农学院辛勤工作。(每答出一点给2
\n分)
\n解析　认真审读题中“邓叔群是如何主动牺牲个人利益、为国分忧的”,作答时要紧扣题中
\n要求,不要答非所问。
\n4.答案　①为中国建立了自己的真菌学,在世界学术领域争得一席之地;②为改变中国农业的
\n落后面貌,选学农林专业;③为国计民生需要,及时调整自己的研究方向;④为新中国农林业的
\n发展,努力培养专业人才。(每答出一点给2分。如有其他答案,可根据观点明确、理由充分、
\n论述合理的程度,酌情给分)
\n解析　首先围绕题中“哪些突出表现”准确筛选信息,然后用自己的话概括作答。
\n解题关键    题干明确要求“请结合材料谈谈你的理解”。从近几年命题的情况看,试题一般
\n是半开放的,可以多角度思考回答,但不能漫无边际。要求立足现实,感悟和体验文本,独立思
\n考,发表看法。论点要站得住脚,道理要清楚,有说服力。
\n二、(2013课标全国Ⅱ,12,25分)阅读下面的文字,回答问题。
\n                              一个不能忘记的人
\n                                   刘重来
\n第二次鸦片战争以后,按照“外国商船可在长江各口岸往来”的条款,外国轮船在长江上触目
\n可见,令国人深感屈辱。1925年10月,卢作孚邀约友人,集资创办民生实业公司,积极投入以经#p#分页标题#e#
\n济实力夺回内河航运权的爱国斗争。公司成立之初,整个家当只有一艘载重量70吨的小轮船,
\n卢作孚就定下了“服务社会,便利人群,开发产业,富强国家”的公司宗旨,展现了他的强国宏
\n愿。当时,长江上游航运正被外国轮船公司控制着,不多的几家中国轮船公司濒临破产,卢作孚
\n采取“人弃我取,避实就虚”的方针,在从未行驶过轮船的嘉陵江上开辟新航线,并在管理上大
\n胆改革,使公司站稳了脚跟,将航线从嘉陵江发展到了长江。从1930年开始,民生公司“化零为
\n整”,逐步壮大实力,先后收购了大批中外轮船,并控制了长江上游航运,将曾经不可一世的外
\n国轮船公司挤出了长江上游。经过多年拼搏,到1945年,民生公司“崛起于长江,争雄于列
\n强”,不仅在长江沿线、中国沿海港口,而且在东南亚、美国、加拿大等地都有分支机构,成为
\n当时中国最大的民营航运企业,卢作孚也被海内外誉为“中国船王”。
\n在抗战爆发、国难当头的时刻,他号召:“国家的抗战开始了,民生公司应该首先行动起来参加
\n战争。”在他的指挥下,全体员工英勇投入到紧张、艰险的抗战运输中去。1938年10月,武汉
\n失守,作为长江咽喉、入川门户的宜昌,聚集了大批难民和从沦陷区运来的大批航空器材、兵
\n器及轻重工业机器设备,急待撤往大后方。但是,按照当时的实际运力,至少需要一年才能运
\n完。还有40天就是长江枯水期,日本飞机不断轰炸,日军节节逼近,形势十分危急。在此关键时
\n刻,卢作孚下令采用“三段航行法”,除了最重要的军用物资及不宜装卸的大型机器设备直运
\n重庆外,其他物资一律分段运输,使航程缩短了一半或大半。硬是在长江枯水期到来之前,将全
\n部难民和机器设备安全撤离宜昌。
\n卢作孚的另一项重要贡献是北碚乡村建设实验。1927年,卢作孚被任命为北碚峡防局局长。
\n峡防局本来是一个主要针对盗匪的治安联防机构,但他却借此平台,提出“打破苟安的现局,创
\n造理想的社会”的口号。与民国时期其他乡村建设实验不同,他明确提出“要将这一个国家
\n现代化起来”,就要“赶快将这一个乡村现代化起来”。为此,他精心设计了北碚的“乡村现
\n代化”蓝图,“以嘉陵江三峡为范围,以北碚为中心,要将嘉陵江三峡布置成一个生产的区域、
\n文化的区域、游览的区域”,以供中国“小至乡村,大至国家的经营参考”。经过努力,这个昔
\n日贫穷落后、偏僻闭塞、盗匪横行的小乡镇,终于建设成为“生产发展、文教事业发达、环
\n境优美的重庆市郊重要城镇”。陶行知参观后说,北碚的建设“可谓将来如何建设新中国的
\n缩影”。卢作孚也与晏阳初、梁漱溟一起,被称为“民国乡建三杰”。#p#分页标题#e#
\n                                                                     (有删改)
\n相关链接
\n①最好的报酬是求仁得仁——建筑一个公园,便酬报你一个美好的公园;建设一个国家,便酬报
\n你一个完整的国家。这是何等伟大而且可靠的报酬!它可以安慰你的灵魂,可以沉溺你的终
\n身,可以感动无数人心,可以变更一个社会,乃至于社会的风气。
\n                                                        (卢作孚《工作的报酬》)
\n②乡村建设在消极方面是要减轻人民的苦痛,在积极方面是要增进人民的幸福。造公众福,急
\n公众难。……我们要做这样的事业,便要准备人、准备钱、准备东西、准备办法,尤其要许多
\n人分工合作,继续不断地去办。
\n                                                     (卢作孚《乡村建设的意义》)
\n③确立公众的良好秩序,完成一切物质基础的建设,提高人民的生活水准和文化水准,使国家成
\n为一个本身健全的现代国家,尤为吾人必须全力趋赴的积极目的。 
\n                                                     (卢作孚《论中国战后建设》)
\n④卢作孚先生作为旧中国一位著名的爱国实业家,与张之洞、张謇、范旭东一起,曾被毛泽东
\n同志誉为旧中国实业界四个“不能忘记”的人物。 
\n                               (胡德平《发扬和借鉴老一辈民族实业家的精神和经验》)
\n1.下列对材料有关内容的分析和概括,最恰当的两项是(5分) (　　)
\nA.外国轮船公司垄断长江航运,外国商船在长江上横冲直撞,气焰嚣张,这直接促使卢作孚决心
\n创办中国人自己的航运公司。
\nB.为了赶在长江枯水期到来之前将全部难民和机器设备安全撤离宜昌,卢作孚下令一律采用
\n“三段航行法”,实行分段运输,大大缩短了航程。
\nC.由于创办民生实业公司的辉煌成绩和完成抗战时期运输任务的卓越贡献,卢作孚不仅受到
\n时人的称赞,也一直为后人所推重。#p#分页标题#e#
\nD.从北碚的建设实验中,卢作孚认识到,乡村建设固然需要人、财、物,需要实施办法,更需要
\n动员各方面力量,分工合作,不断努力。
\nE.在卢作孚看来,中国战后建设的首要目标就是减轻人民的痛苦,增进人民的幸福,造公众福,
\n急公众难,并为此身体力行,全力趋赴。
\n2.胸怀强国愿望的卢作孚,是如何一步步成为“中国船王”的?请结合材料简要分析。(6分)
\n3.卢作孚被认为“民国乡建三杰”之一的原因是什么?请结合材料简要分析。(6分)
\n4.为什么卢作孚被誉为“不能忘记”的人?请结合材料,谈谈你的看法。(8分)
\n二、
\n1.答案　答D给3分,答C给2分,答A给1分;答B、E不给分。回答三项或三项以上,本题不给分。
\nA.“横冲直撞,气焰嚣张”在原文中体现不明确。原文仅说“外国轮船在长江上触目可见”
\n“不可一世”。因此,选此项只能得1分。B.第二段说“除了最重要……外,其他物资一律分
\n段运输”。选项中说“一律”错误。E.根据“相关链接②”,“减轻人民的苦痛……急公众
\n难”,是乡村建设的意义,而不是战后建设的首要目标。
\n2.答案　①采取“人弃我取,避实就虚”的方针,使民生公司的航运业务从嘉陵江扩展到长江;
\n②化零为整,逐步控制长江上游航运;③在长江沿线、中国沿海港口及海外都建立分支机构,使
\n民生公司成为中国当时最大的民营航运企业。(每答出一点给2分。意思答对即可)
\n解析　答题区间在第一段,抓住段中的三个明显的时间标志——1925年、1930年、1945年,从
\n中筛选概括即可。
\n思路分析    传主的事迹,构成了传记材料的主体,直接对表现人物形象特点、品质以及思想风
\n貌起到至关重要的作用。因此,阅读一篇传记,首先应围绕传主的事迹进行梳理,看看写了有关
\n传主的哪些事迹,再进行概括归纳。
\n3.答案　①精心设计北碚的乡村现代化蓝图;②把北碚建成生产发展、文教事业发达、环境
\n优美的重庆市郊重要城镇;③以北碚的实验作为“小至乡村,大至国家的经营参考”。(每答
\n出一点给2分。意思答对即可)
\n解析　卢作孚被认为“民国乡建三杰”之一主要是因为他在北碚乡村建设实验中的贡献。
\n答题区间在第三段“为此”至“重庆市郊重要城镇”,共两句话,第一句话是说北碚乡村建设
\n的蓝图及作用,第二句话是说取得的成就。概括这三个方面,即可得出答案。
\n4.答案　①关心国家前途、民族命运的爱国者:提出“服务社会、便利人群、开发产业、富
\n强国家”的强国宏愿,动员民生公司员工英勇抗战。②脚踏实地、勇于实践的实干家:创办民
\n生实业公司,致力于北碚乡村建设。③具有现代意识的改革家:认为建设现代国家的基本要求#p#分页标题#e#
\n是建立良好秩序,注重基础建设,提高人民文化生活水平。④目标高远、不懈追求的理想主义
\n者:把实现个人理想与改造社会有机结合起来。(答出一点给2分,答出两点给5分,答出3点给8
\n分;给满8分为止。意思答对即可。如有其他答案,可根据观点明确、理由充分、论述合理的
\n程度,酌情给分)
\n解析　解答此题要明确各部分内容所体现出的卢作孚的可贵品质。第一段写卢作孚的民生
\n公司的发展壮大,体现其实干家和爱国者的一面;第二段写他指挥的抗战运输,体现其爱国者的
\n一面;第三段写他在北碚乡村建设中的贡献,体现其实干和改革精神。相关链接①体现了他的
\n价值取向——个人追求与改造社会结合;相关链接②③体现其高远的人生目标。然后根据各
\n部分内容分点概括。
\n思路分析    分析概括传主做出贡献、取得成就的原因或者其个性品质形成的原因,需要从主
\n观和客观两个方面入手:主观原因多从个人的成长环境、天赋、努力程度等角度考虑;客观原
\n因多从社会时代特点和别人的帮助等角度考虑。
\n三、(2015课标全国Ⅰ,12,25分)阅读下面的文字,完成1—4题。
\n                                 朱东润自传
\n1896年我出生在江苏泰兴一个失业店员的家庭,早年生活艰苦,所受的教育也存在着一定的波
\n折。21岁我到梧州担任广西第二中学的外语教师,23岁调任南通师范学校教师。
\n1929年4月间,我到武汉大学担任外语讲师,从此我就成为大学教师。那时武汉大学的文学院
\n长是闻一多教授,他看到中文系的教师实在太复杂,总想来一些变动。用近年的说法,这叫作掺
\n沙子。我的命运是作为沙子而到中文系开课的。
\n大约是1939年吧,一所内迁的大学的中文系在学年开始,出现了传记研究这一个课,其下注明本
\n年开韩柳文。传记文学也好,韩柳文学也不妨,但是怎么会在传记研究这个总题下面开韩柳文
\n呢?在当时的大学里,出现的怪事不少,可是这一项多少和我的兴趣有关,这就决定了我对于传
\n记文学献身的意图。
\n《四库全书总目》有传记类,指出《晏子春秋》为传之祖,《孔子三朝记》为记之祖,这是三百
\n年前的看法,现在用不上了。有人说《史记》《汉书》为传记之祖,这个也用不上。《史》
\n《汉》有互见法,对于一个人的评价,常常需要通读全书多卷,才能得其大略。可是在传记文学
\n里,一个传主只有一本书,必须在这本书里把对他的评价全部交代。
\n是不是古人所作的传、行状、神道碑这一类的作品对于近代传记文学的写作有什么帮助呢?
\n也不尽然。古代文人的这类作品,主要是对于死者的歌颂,对于近代传记文学是没有什么用处#p#分页标题#e#
\n的。这些作品,毕竟不是传记文学。
\n除了史家和文人的作品以外,是不是还有值得提出的呢?有的,这便是所谓别传。别传的名称,
\n可能不是作者的自称而是后人认为有别于正史,因此称为“别传”。有些简单一些,也可称为
\n传叙。这类作品写得都很生动,没有那些阿谀奉承之辞,而且是信笔直书,对于传主的错误和缺
\n陷,都是全部奉陈。
\n是不是可以从国外吸收传记文学的写作方法呢?当然可以,而且有此必要。但是不能没有一个
\n抉择。罗马时代的勃路塔克是最好的了,但是他的时代和我们相去太远,而且他的那部大作,所
\n着重的是相互比较而很少对于传主的刻画,因此我们只能看到一个大略而看不到入情入理的
\n细致的分析。
\n英国的《约翰逊博士传》是传记文学中的不朽名作,英国人把它推重到极高的地位。这部书
\n的细致是到了一个登峰造极的地位,但是的确也难免有些琐碎。而且由于约翰逊并不处于当
\n时的政治中心,其人也并不能代表英国的一般人物,所以这部作品不是我们必须模仿的范本。
\n是不是我国已经翻译过来的《维多利亚女王传》可以作为范本呢?应当说是可以,由于作者着
\n墨无多,处处显得“颊上三毫”的风神。可是中国文人相传的做法,正是走的一样的道路,所以
\n无论近代人怎么推崇这部作品,总还不免令人有“穿新鞋走老路”的戒心。
\n国内外的作品读过一些,也读过法国评论家莫洛亚的传记文学理论,是不是对于传记文学就算
\n有些认识呢?不算,在自己没有动手创作之前,就不能算是认识。
\n这时是1940年左右,中国正在艰苦抗战,我只身独处,住在四川乐山的郊区,每周得进城到学校
\n上课,生活也很艰苦。家乡已经陷落了,妻室儿女,一家八口,正在死亡线上挣扎。我决心把研
\n读的各种传记作为范本,自己也写出一本来。我写谁呢?我考虑了好久,最后决定写明代的张
\n居正。第一,因为他能把一个充满内忧外患的国家拯救出来,为垂亡的明王朝延长了七十年的
\n寿命。第二,因为他不顾个人的安危和世人的唾骂,终于完成历史赋予他的使命。他不是没有
\n缺点的,但是无论他有多大的缺点,他是唯一能够拯救那个时代的人物。
\n                                                                     (有删改)
\n相关链接
\n①自传和传人,本是性质类似的著述,除了因为作者立场的不同,因而有必要的区别以外,原来
\n没有很大的差异。但是在西洋文学里,常会发生分类的麻烦。我们则传叙二字连用指明同类#p#分页标题#e#
\n的文学。同时因为古代的用法,传人曰传,自叙曰叙,这种分别的观念,是一种原有的观念,所以
\n传叙文学,包括叙、传在内,丝毫不感觉牵强。
\n                                             (朱东润《关于传叙文学的几个名词》)
\n②朱先生确是有儒家风度的学者,一身正气,因此他所选择的传主对象,差不多都是关心国计民
\n生的有为之士。他强调关切现实,拯救危亡,尊崇气节与品格。这都是可以理解的。
\n                    (傅璇琮《理性的思索和情感的倾注——读朱东润先生史传文学随想》)
\n1.下列对材料有关内容的分析和概括,最恰当的两项是(5分) (　　)
\nA.当年有所大学的中文系开传记研究课,课程内容却是韩愈、柳宗元的古文,朱东润就是因为
\n这件事决心献身传记文学的研究。
\nB.“我的命运是作为沙子而到中文系开课的”,这样的表述与其说写出了自己过去的经历,不
\n如说反映了朱东润写自传时的心态。
\nC.朱东润虽然认可国外的传记文学,但却担心“穿新鞋走老路”,因此拒绝把近代人推崇的
\n《维多利亚女王传》作为写作范本。
\nD.出于自己的现实关怀来选择传主,是朱东润传记文学创作的一贯原则。有学者总体上对此
\n表示理解,但在态度上略有保留。
\nE.朱东润虽然认为“传叙文学”的说法更加科学,但为了避免常会发生的分类麻烦,还是在自
\n传中采用了“传记文学”的说法。
\n2.朱东润的传记文学观是如何形成的?请结合材料简要分析。(6分)
\n3.作为带有学术性质的自传,本文有什么特点?请简要回答。(6分)
\n4.朱东润认为传记文学作品应如何刻画和评价传主?你是否同意他的观点?请结合材料说明理
\n由。(8分)
\n三、
\n1.答案　答D给3分,答B给2分,答A给1分;答C、E不给分。回答三项或三项以上,不给分。
\n解析　A.据原文第3段可知,“朱东润就是因为这件事决心献身传记文学的研究”不符合原文
\n意思,朱东润是因为对传记研究感兴趣而为之献身的。C.“拒绝把近代人推崇的《维多利亚
\n女王传》作为写作范本”不符合原文意思,原文第9段说“是不是……《维多利亚女王传》可
\n以作为范本呢?应当说是可以”“‘穿新鞋走老路’的戒心”,但并未拒绝把它作为范本。E.
\n“还是在自传中采用了‘传记文学’的说法”有误,相关链接①中说“我们则传叙二字连用
\n指明同类的文学”。
\n审题技巧    这是一道多选题,答题时注意审清题干,然后锁定区域,弄清选项和原文的细微差#p#分页标题#e#
\n别。试题命制的错误选项多为无中生有、强加因果、张冠李戴等。注意1分选项,1分选项多
\n有绝对、不全面、牵强、似是而非等特征。
\n2.答案　①广泛阅读古今中外的传记作品,如《史记》《汉书》《约翰逊博士传》《维多利
\n亚女王传》等,并比较它们的异同;②深入研究传记文学理论,辨析不同概念,如阅读莫洛亚的
\n传记文学理论,分辨史传、别传、自传、传叙文学等;③进行传记文学写作实践,如给张居正写
\n传。(每答出一点给2分)
\n解析　原文第4—10段写朱东润博览古今中外传记作品并深入研究传记文学的理论,第11段写
\n朱东润进行传记文学写作实践,据此概括作答。
\n解题方法    解答此类题一定要善于速读做标注,追本溯源寻依据,此类题目的有效信息往往是
\n隐蔽的、分散的。根据要求从原文中寻找辨识有效信息,并将有效信息进行整合,形成全面
\n的、符合要求的答案。
\n3.答案　①偏重学术经历,主要写自己的传记文学观及其形成过程;②写生平与写学术二者交
\n融,呈现学术背后的家国情怀;③行文平易自然,穿插使用口语,就像和老朋友闲谈一样。(每答
\n出一点给2分)
\n解析　评论文章的特点,有鉴赏的意味,须从内容、行文脉络、语言特色等方面,紧密结合选
\n文,归纳概括。
\n4.答案　第一问:①应该入情入理地细致刻画传主的个性。如果只重比较,就看不清传主的个
\n性,而要是像《维多利亚女王传》那样就不够细致,像《约翰逊博士传》那样细致则难免琐
\n碎。②应该信笔直书,全面评价传主的优缺点。要是像有些古代文人的作品那样只是歌颂死
\n者,就不是传记文学。(每答出一点给2分)
\n第二问:
\n观点一:同意。理由:①只有入情入理地细致刻画传主的个性,才能给人深刻的印象,且具有可
\n读性;②人无完人,只有全面评价传主的优缺点,才能给读者一个完整的人物形象。(每答出一
\n点给2分)
\n观点二:不同意。理由:①细致刻画个性需要史料支撑,如果史料不足而仍然强调这一点,就会
\n导致不够客观,显得矫揉造作;②追求全面评价传主的优缺点,不能有效凸显传主的个性。(每
\n答出一点给2分)
\n解析　第一问:原文5—6段主要写朱东润信笔直书的传记观,7—10段主要写朱东润主张应入
\n情入理地细致刻画传主的个性,对这些段落概括提炼即可。
\n第二问:为开放性试题,同意与否均可,关键是要结合原文内容,自圆其说,充分阐明理由。
\n知识拓展    阅读传记,要掌握其语言特色、文体基本特征和表达技巧。
\n首先,明确传记类别,了解不同类别传记具有的不同特点,在此基础上结合具体文本加以辨别分
\n析。如自传采用第一人称,语言或自然亲切或幽默调侃,通常以记叙为主,兼有描写、抒情;他#p#分页标题#e#
\n传采用第三人称,语言或朴实自然或文采斐然。
\n其次,了解传记常用的表达技巧,结合文本加以判断分析。传记采用的表达技巧与一般记叙文
\n相似,有首尾照应、巧用修辞、详略得当、叙议结合等。此外,引用是传记常用的表达技巧,如
\n引用传主在书信、日记中的言语,可以印证作者的观点,也可以使传记具有更为真实感人的力
\n量。
\n四、(2015福建,12—14,15分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n                               说不尽的萤火虫
\n中国有着悠久的萤火虫文化。早在先秦时期的《诗经》中,萤火虫就成为先民的关注对象,诗
\n中“町疃鹿场,熠耀宵行”就是描述萤火虫的。古代诗人常借萤火虫抒情达意,唐代杜牧的
\n“银烛秋光冷画屏,轻罗小扇扑流萤”,便是千古绝唱。“囊萤夜读”的故事家喻户晓,也曾激
\n励过无数学子发奋努力。
\n现代人是不再需要“囊萤”来夜读了。到20世纪40年代,科学家受萤火虫发光器的启发,发明
\n出荧光灯。萤火虫发出的荧光是一种生物光,它不同于其他的光会伴生热量的损耗,是目前已
\n知唯一几乎没有热损耗的光源,因此也叫“冷光源”。荧光灯的发明大大提高了能源使用率,
\n但与萤火虫的发光率相比还差得太远。
\n最近,研究人员在研究萤火虫发光器时,还意外发现了一种锯齿状排列的鳞片,它可以提高发光
\n器的亮度。科学家将其应用在二极管(LED)的设计中,制作出模仿萤火虫发光器天然结构的
\nLED覆盖层,可使其效率提高50%以上。这种新颖设计可能会在几年内应用在LED生产中。
\n萤火虫特有的虫荧光素酶基因,在基因工程中也越来越多地作为遗传标记的首选来检测基因
\n表达。人们不但利用萤火虫的基因检测癌细胞,还利用基因转移技术把萤火虫的基因转移到
\n玉米中,较快地培育出新的具有抗病虫害的玉米新品系。
\n萤火虫还是血吸虫病的防疫助手,水生萤火虫的幼虫吃包括钉螺在内的螺类,而钉螺正是血吸
\n虫的唯一宿主。萤火虫体内的腺甙磷酸,可作为一种优异的检测剂来检测水的污染程度。萤
\n火虫喜欢植被茂盛、水质干净、空气清新的环境,凡是萤火虫种群分布的地区,都是生态环境
\n保护得比较好的地方。
\n遗憾的是,如今,萤火虫在部分地区已越来越少见。除了自然天敌外,人类成了萤火虫最大的
\n“天敌”。美国一些医药公司为了获取萤火虫体内特有的虫荧光素和虫荧光素酶,出价购买
\n萤火虫,导致人们大肆捕捉萤火虫。在日本,上世纪60年代的工业污染和城市扩张,致使萤火虫
\n幼虫的生存率直线下降。
\n萤火虫求偶时,雌雄之间会发出特异的闪光信号以吸引异性并交尾。然而城市的亮光干扰了#p#分页标题#e#
\n它们的闪光交流,当萤火虫感知到外界灯光时,就会停止发光、飞行、求偶,最终导致种群减少
\n甚至灭绝。去年夏季一些城市刮起萤火虫展览热,千里迢迢从外省引入萤火虫,然后在公园放
\n飞。但萤火虫的很多种类年复一年地在同一个栖息地聚集、交配,即使栖息地遭到破坏,也不
\n会迁往别处。萤火虫成虫的唯一使命就是繁殖,寿命很短,长的也就十几天。萤火虫本就不适
\n合长途迁徙,目的地栖息环境又不太合适,它几乎活不了几天,繁殖就更是不可能了。不少专家
\n为此呼吁:与其引进萤火虫,不如改善自然环境。
\n那些曾在林间泽畔“熠耀宵行”的萤火虫,如今已与我们渐行渐远,靠人工引进不能“引”来
\n它们的回归。萤火虫是自然的,也是文化的,但归根结底是自然的,因而要靠自然来解决。而
\n且,保护萤火虫不能光着眼于一个物种,而是要通过保护整片栖息地来保护许多物种。如果做
\n到这一点,引来的肯定不只萤火虫。萤火虫如是,熊猫如是,白鹳也如是……总之,我们应多想
\n想如何对自然更友好,与万物共存共荣。
\n                                               (摘编自《新华文摘》2014年第13期)
\n1.下列对文章的概括与分析,不正确的两项是(5分) (　　)
\nA.科学家受萤火虫发光器的启发而发明的荧光灯,在减少热损耗方面成效显著,但发光率不如
\n萤火虫。
\nB.科学家模仿萤火虫发光器的天然结构,用以制作LED覆盖层,这种设计在应用中将起到节能
\n的作用。
\nC.人们选择萤火虫特有的虫荧光素酶基因,将其运用于癌细胞检测、玉米新品系的培育和水
\n质检测。
\nD.引进萤火虫的做法不合乎自然规律,因为长途迁徙影响其正常繁殖,异地放飞又改变其栖息
\n环境。
\nE.对一个物种的保护必将使其他物种获益,因而做好了萤火虫的保护工作,引来的肯定不只萤
\n火虫。
\n2.为保护萤火虫,我们要注意萤火虫的哪些习性?请简述。(4分)
\n3.请根据文本,分析“萤火虫是自然的,也是文化的,但归根结底是自然的”这句话的含意。(6
\n分)
\n四、
\n1.答案    CE　C.“水质检测”用的是萤火虫体内的腺甙磷酸,而不是虫荧光素酶基因。参见
\n第5段第二句。E.“对一个物种的保护必将使其他物种获益”不正确,原文是“不能光着眼于
\n一个物种,而是要通过保护整片栖息地来保护许多物种”。
\n2.答案　[要点]①萤火虫对栖息地生态环境有较高要求。②多不喜迁徙。③求偶时以闪光信
\n号吸引异性。④对外界亮光反应敏感。(意思对即可)#p#分页标题#e#
\n解析　解答此题需找重点语句,即第5段“萤火虫喜欢植被茂盛、水质干净、空气清新的环
\n境”,第7段“萤火虫求偶时,雌雄之间会发出特异的闪光信号以吸引异性并交尾”“当萤火
\n虫感知到外界灯光时,就会停止发光、飞行、求偶”“萤火虫本就不适合长途迁徙”。
\n3.答案　[要点]①萤火虫“也是文化的”:有助于人类对血吸虫病的防疫;能启迪人类的科学
\n发明;还是我们民族审美情感的寄托。②“归根结底是自然的”:萤火虫是大自然的一分子,对
\n它的保护要遵从大自然的规律。(意思对即可)
\n解析　“文化的”指的是其在传统文化、自然科学、生物技术等方面的意义;“自然的”指
\n的是萤火虫也是大自然的一部分,保护萤火虫进而保护整个大自然,体现了人与自然和谐相处
\n这一主题。 
\n五、(2015广东,19—21,15分)阅读下面的文字,完成1—3小题。
\n种子萌芽从汲取水分开始,种子首先膨胀,胚部接着生长。①发芽就像分娩,一旦启动就是个不
\n可逆的过程,因此发芽的时机攸关生死,种子早已演化出各式各样的手段找对时机。杨树和柳
\n树的种子寿命极短,若没有在散播后几个小时内找到湿泥地,就会死亡。热带雨林中,许多树木
\n结的大型种子如果没有在几周内发芽,就会腐败。对这些物种来说,要掌握正确的发芽时机,得
\n先掌握正确的结子时机,因为种子一旦成熟,保存期限是很短的。
\n一年中,若季节气候对种子来说太干燥或太寒冷,不利于发芽,种子就进入休眠,等待不适宜的
\n气候过去。
\n如果将植物行为以精巧度衡量,萹蓄的发芽行为只有初级程度。萹蓄是长在耕地和花园中的
\n杂草,种子先天为休眠型,未经冬天不会发芽。土壤中的种子在冬季感受到低温,打破休眠状
\n态,预备好在春天来临、土壤回暖时发芽。没有在五月发芽的种子,又逐渐进入休眠状态,静待
\n另一波寒意来临,准备好再次发芽。萹蓄的行为其实相当合理,称为初级程度好像不太公平,更
\n何况相似的植物还不少,许多杂草也有依季节循环的休眠期和发芽期。
\n另一种相当常见的杂草则要比萹蓄技高一筹,那就是羊腿藜。羊腿藜在年初结不休眠的种子,
\n产季时则结休眠的种子。有了年初生产的种子,这年的羊腿藜就有更多子代,后来所结的种子
\n则安然保存至明春。
\n一年生植物的种子发芽机制就更精巧了,这些植物会打赌冬天冷不冷。许多冬季一年生植物,
\n像雀麦草,都是在秋天发芽,这样做的风险是冬天的寒霜很可能冻死幼苗。但如果存活下来,就
\n有了回报,因为比起其他春天才发芽的种子,这些幼苗抢先一步发育成长,能长得比较大,结的
\n种子也多得多。冬季一年生植物也懂得分散风险,让部分种子在冬季休眠、春天发芽。比起#p#分页标题#e#
\n熬过冬天的幼苗,这些春天发芽的种子长出的植株比较小、结的种子也比较少,但是存活的几
\n率通常大一些。由于某几年的冬天比较冷,某几年比较不冷,所以有时不休眠种子长得好,有时
\n休眠种子胜算大。
\n目前为止所谈的发芽行为,精巧程度都还不及格。种子还能从其他线索得到更精确的讯息,以
\n决定什么时候发芽。许多像莴苣一类的种子,对光很敏感,在黑暗中不会发芽,即使温度和湿度
\n都很恰当。这样的机制可以避免那些被埋得很深的、没有机会到达土壤表层的种子发芽。
\n而只要一丝阳光,就能让种子自休眠中苏醒。替菜圃翻土会让阳光传递讯息给土壤中许多对
\n光敏感的杂草种子,让它们知道接近土壤表层了。
\n很多种子的招数更了不起。植物可借由远古演化而来的光感受体(即光敏素分子)感知光线。
\n光敏素分子有两种形式,可彼此转换。一种称为Pr,吸收红光后转换成另一种形式,称为Pfr,Pfr
\n吸收远红光后再转回Pr型分子。Pr对Pfr的比率是由接收多少这两种不同波长的光而定。这
\n种Pr对Pfr的比率提供了地方环境的讯息,对植物来说极为重要。②未被遮蔽的日光,红光/远
\n红光的比率为1,然而,阳光穿过树叶后,大部分红光为树叶吸收,这时比率远小于1。植物透过
\nPr对Pfr比率能侦测到光的改变。由此,植物利用光敏素察觉邻近植物的位置,调整自己的生长
\n以避开邻近植物。同样,种子如果暴露在透过叶子照射的阳光中,就不发芽。与其在其他植物
\n的遮蔽下发芽、长出难以存活的幼苗,还不如维持休眠状态。
\n光敏素有个缺点,就是在黑暗环境中无用武之地。因此只有位于土壤表层或接近表层的种子
\n能加以利用,侦测竞争对手是否环伺在侧。不过还有另一种线索,能让深埋土中的种子知道上
\n方有没有一线生机。土壤表层的植物,例如草类,就像一层隔绝物,调节土壤内种子感受温度的
\n范围。光裸的土壤表层没有这层隔绝物,所以底下的种子会感觉到强烈的温度起伏,许多种子
\n就从这种温度起伏中得知土壤表面是光裸的。如果感受到温度起伏,种子就会在春天发芽;而
\n如果感受到的温度很平稳,没有高低起伏,种子就不发芽。
\n         (选自[英]乔纳森·西尔弗顿著、徐嘉妍译《种子的故事》,商务印书馆,2014年,有删改)
\n1.简要分析文中画线部分的语言特色。(4分)
\n2.作者认为有些种子发芽行为的精巧程度还不及格。请写出这些种子的发芽行为。(6分)
\n3.翻土可以除掉土壤表层的杂草,但是翻动过的土壤有时反而长出更多的杂草。请用文中观
\n点解释这种现象。(5分)
\n五、
\n1.答案　①先将发芽比作分娩,用比喻的修辞形象生动地写出发芽过程的不可逆性,再用拟人#p#分页标题#e#
\n的修辞形象生动地说明种子对发芽时机的选择寻找。
\n②将日光未被遮蔽时和穿过树叶后的两种情形进行对比,又用具体的数字说明红光和远红光
\n比率的变化,体现了科普文语言的准确、科学与严谨。
\n解析　本题考查对句子的鉴赏能力,可从手法和内容等角度进行分析。实用类文本语言特点
\n是由自身的特点决定的,它首先要求语言要严谨科学,其次讲究生动形象。文中画线部分的两
\n处文字恰好体现了这一语言特色。结合文本做具体说明即可。
\n2.答案　①萹蓄的种子先天为休眠期,未经冬天不会发芽,还有许多杂草也有依季节循环的休
\n眠期和发芽期。
\n②羊腿藜在年初和产季分别结不休眠、休眠的种子,以保证有更多的子代。
\n③冬季一年生植物种子,敢冒冬季严寒的风险,秋天发芽;有的则懂得分散风险,让部分种子冬
\n季休眠,春天发芽。
\n解析　本题考查对文本信息的筛选和概括能力,可在原文中找到对应区间,筛选出相关信息,然
\n后归纳概括。从文中的内容看出,种子发芽行为的精巧程度还不及格,指的是“萹蓄”“羊腿
\n藜”“雀麦草”这三种,从文中第六段首句“目前为止所谈的发芽行为,精巧程度都还不及
\n格”可以得知。答题时,结合文本逐一说明即可。
\n3.答案　①一些植物的种子,对光很敏感,在黑暗中不会发芽,即使温度和湿度都很恰当。
\n②翻土可以让处于土壤表层的杂草种子深埋于地下,失去发芽的机会,这样便可以除掉一部分
\n杂草。
\n③但翻土也会让原本深埋地下的许多杂草种子置于土壤表层,对光敏感的那些杂草种子就会
\n自休眠中苏醒,获得发芽的机会,因此会长出更多的杂草。
\n解析　本题考查对作者观点态度的理解能力,解答时要注意结合文本内容来分析。根据问题
\n找到文中相应文字,主要集中在五、六两段,特别注意题目中的要求“用文中观点解释这种现
\n象”。
\n六、(2014课标全国Ⅰ,12,25分)阅读下面的文字,完成1—4题。
\n                                科学巨人玻尔
\n1927年,第五届索尔维物理学会议在布鲁塞尔召开,激烈的辩论很快就变成了一场爱因斯坦与
\n玻尔之间的“决斗”。这场辩论在三年后的第六届索尔维会议上战火再续,玻尔获得胜利,他
\n所代表的哥本哈根学派因此获得了大多数物理学家的认同,他们对量子力学的解释也被奉为
\n正统解释。这次辩论就是著名的“爱因斯坦—玻尔论战”,有人称之为物理学史上的“巅峰
\n对决”。
\n爱因斯坦和玻尔这两位科学巨人的背后,是现代物理学的两大基础理论——相对论和量子力#p#分页标题#e#
\n学。他们的争论旷日持久,几乎所有理论物理学家都被吸引并参与进来,乐此不疲。尽管两人
\n的科学理论和思想观点始终没能调和,但他们却结下了长达数十年的友谊。玻尔高度评价他
\n与爱因斯坦的学术之争,认为它是自己“许多新思想产生的源泉”。爱因斯坦也称赞说:“很
\n少有谁像玻尔那样,对隐秘的事物具有如此敏锐的直觉,同时又兼有如此强有力的批判能力。
\n他是我们时代科学领域伟大的发现者之一。”
\n与爱因斯坦更个性化的独自研究不同,玻尔周围聚集着许多杰出的理论物理学家。他不但有
\n革新的勇气,更是一位伟大的伯乐。他为量子物理学培养和组织了一支创新发展的队伍,人们
\n称之为“哥本哈根学派”。后来的诺贝尔物理学奖获得者玻恩、海森伯、泡利以及狄拉克
\n等都曾是其主要成员。
\n哥本哈根学派活动的大本营就是哥本哈根理论物理研究所。该所是玻尔在1917年申请,并于1
\n921年正式成立的。他以著名科学家的身份为研究所作担保,筹集了大量资金。在任所长的40
\n年间,他以特有的人格魅力,吸引了世界各地的青年才俊,使研究所成为当时全世界最重要、最
\n活跃的量子力学研究中心。这里先后培养了600多名物理学家。玻尔使这个科学家群体中的
\n每个个体的力量发挥到极致,形成了以集体讨论和自由探索为特征的研究风格。他还经常在
\n此举办非公开的小型年会,邀请各国著名的物理学家出席,相互学习,启发交流。这里没有论资
\n排辈,只有挑战与争鸣,形成了富有激情和活力、不断进取的学术精神,人们誉之为“哥本哈根
\n精神”,这种精神至今仍在科学研究领域受到推崇。量子力学每前进一步,或多或少都与这个
\n学派科学家的合作研究有关。可以说,玻尔领导的哥本哈根学派具备了一个科学学派应有的
\n优秀特质。
\n希特勒上台后,玻尔以访问德国为名,暗地调查德国科学家的安全情况,然后设法把可能受到迫
\n害的犹太科学家转移到安全地方。他还积极创立和参加丹麦救援组织,尽力帮助逃到哥本哈
\n根的科学家与其他难民。
\n德国纳粹控制丹麦后,玻尔起初留在国内,与抗敌组织保持密切联系。他一贯的不合作态度,令
\n纳粹非常恼火。1943年玻尔受到纳粹分子的威胁,他冒险出逃,历尽艰险,辗转到达美国。在美
\n期间,为抗击法西斯,他曾参加原子弹的研制工作。在研制过程中,他就考虑到这一研究成果对
\n未来世界的影响,并曾多次接触英美首脑,建议他们及早与苏联达成控制原子武器的协议,但没
\n有成功。
\n二战后,玻尔积极倡导和实施国际科学合作。1957年,美国福特基金会将第一届“原子为了和#p#分页标题#e#
\n平”奖授予玻尔,以表彰他“在全世界迫切需要的原则上,以友好的精神进行科学探索,在和平
\n利用原子能以满足人类需要方面作出了榜样”。
\n                                                       (摘编自邹丽焱《玻尔传》)
\n相关链接
\n①玻尔(1885—1962),丹麦物理学家。在普朗克量子假说和卢瑟福原子行星模型的基础上,于1
\n913年提出氢原子结构和氢光谱的初步理论。稍后,又提出“对应原理”。对量子论和量子力
\n学的建立起了重要作用。1927年又提出互补原理。在原子核反应理论、解释重核裂变现象
\n等方面,也有重要贡献。获1922年诺贝尔物理学奖。
\n                                                          (摘自《辞海》第六版)
\n②1918年,玻尔的老师卢瑟福邀请他赴英国工作,他在回信中说:“虽然哥本哈根大学在财力、
\n人员、能力和实验室管理上,都达不到英国的水平,但我立志尽力帮助丹麦发展自己的物理学
\n研究工作……我的职责是在这里尽我的全部力量。”
\n                                                          (摘自戈革《玻尔集》)
\n1.下列对材料有关内容的分析和概括,最恰当的两项是(5分) (　　)
\nA.爱因斯坦与玻尔在争鸣中惺惺相惜,爱因斯坦高度评价玻尔的贡献,玻尔也感念爱因斯坦的
\n支持,他们之间建立了长久的友谊。
\nB.玻尔以自己创办的研究所为平台,通过邀请各国科学家前来交流学习,使团队的成员能有机
\n会博采众长,不断发展量子力学理论。
\nC.玻尔敏锐察觉到纳粹将要对犹太人实施迫害,及时转移了大批犹太科学家,后来还亲自参加
\n了丹麦的抗敌组织,反对纳粹暴行。
\nD.玻尔不但有科学家的直觉,也不乏政治家的远见。他预感到核武器的危害,试图尽力说服各
\n大国首脑达成禁止使用核武器的协议。
\nE.玻尔致力于维护世界和平,为科学技术的国际合作及和平利用原子能作出了卓越贡献,并获
\n得了“原子为了和平”奖。
\n2.为什么爱因斯坦和玻尔的论战被称为物理学史上的“巅峰对决”?请结合材料简述原因。
\n(6分)
\n3.文中说:“玻尔领导的哥本哈根学派具备了一个科学学派应有的优秀特质。”请结合材料,
\n具体分析哥本哈根学派有哪些“优秀特质”。(6分)#p#分页标题#e#
\n4.玻尔“特有的人格魅力”表现在哪些方面?请结合材料谈谈你的看法。(8分)
\n六、
\n1.答案　答B给3分,答E给2分,答A给1分;答C、D不给分。
\n解析　A.“玻尔也感念爱因斯坦的支持”在选文中并无明确的表述。C.“玻尔敏锐察觉到
\n纳粹将要对犹太人实施迫害,及时转移了大批犹太科学家”与原文不符;“参加了丹麦的抗敌
\n组织”错误,原文为“参加丹麦救援组织”“与抗敌组织保持密切联系”。D.“试图尽力说
\n服各大国首脑达成禁止使用核武器的协议”中的“禁止使用”应为“控制”;另外,“各大
\n国”的表述也欠准确。
\n2.答案　①从成员上看,论战双方都是当时物理学界的代表人物;②从内容上看,辩论涉及现代
\n物理学两大基础理论——相对论和量子力学;③从影响上看,辩论带动了整个理论物理界的学
\n术争鸣。
\n解析　这道简答题可以从选文的第一和第二自然段中去寻找:①巅峰对决的双方;②辩论涉及
\n的内容;③对决造成的影响。
\n答题步骤    第一步,浏览筛选。根据题目要求,浏览全文,搜索相关信息;要依据筛选标准,感知
\n全文,筛选重要信息。第二步,比较辨别。对筛选出来的信息,要进行辨别,通过辨别比较,选取
\n重要信息。第三步,调整组合。对提取的重要信息进行调整组合。要依据题干要求,将重要信
\n息进行分类,调整顺序;要按题目要求,用准确的语言进行加工。 
\n3.答案　①拥有站在学术前沿的核心领导人物;②有堪称骨干的科学家群体;③创造了独特的
\n学术精神。
\n解析　可从选文的第三、四自然段中概括总结:①什么样的领导人物;②学派的水平;③学派
\n的宗旨。
\n4.答案　①追求真理,在学术之争中胸怀坦荡,不掺杂个人恩怨;②以赤子之心帮助祖国发展物
\n理学研究;③慧眼识才,吸引了大批青年科学家,并为他们提供发展的平台;④有人道主义关怀,
\n积极营救受纳粹迫害的科学家。
\n解析　概括玻尔的人格魅力,要从全文着眼,筛选所有评述玻尔的内容,提炼出适合题中要求的
\n内容,并将它条理化,言简意赅地表达出来。
\n解题关键    这是一道探究题。答题思路可概括为:观点—引据—论述—小结。既要充分利用
\n原文信息,又要合理联系现实,整合信息,分条陈述:①要点须全面;②陈述有条理。作答探究题,
\n观点明确,言之成理,是得分的关键点。
\n七、(2014广东,19—21,15分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n罗哲文(1924—2012),中国古建筑学家。下面是中央电视台《大家》栏目在罗哲文先生生前
\n对他的访谈节选。
\n主持人:在您选择职业的年代,建筑学可算是一种不入流的行当,您为什么选择了学习建筑学?#p#分页标题#e#
\n罗哲文:从我当年进入营造学社学习建筑到现在,按一般老百姓的话,可以说我和建筑学有缘
\n分,或者说这是一个从偶然到必然的过程。说偶然,是因为抗战时期,营造学社迁到了我的老家
\n四川宜宾,要是迁到别的地方去了,我这辈子可能就不会做这个工作了。说必然,是因为我从小
\n就喜欢做手工,我还很喜欢工艺、画画什么的。
\n主持人:著名的建筑学家梁思成先生是您的老师,您现在所从事的古建筑保护研究,有哪些观念
\n是梁先生带给您的?
\n罗哲文:他有一个观点,中国的新建筑要“中而新”,就是说既要中国式又要有新创造。他这个
\n观点给我留下的印象很深,所以我现在也在宣传,新建筑一定要中国式,要体现中国古建筑的优
\n秀传统,同时也一定要有创新。梁思成先生临终前嘱托我“文物保护的事情,你一定要做好”,
\n这个重托我一直记在心里,永远也不敢忘掉。
\n主持人:2003年,您在80岁高龄的时候穿越了罗布泊。很多人都说,您是穿越罗布泊年龄最大的
\n人。您为什么要在这样的高龄做这样的事?
\n罗哲文:我们的主要目的是去考察和寻访汉长城。几十年前,我刚接触到长城的时候,看到一些
\n关于长城的书,其中一本写了从玉门关到库尔勒的这段长城,并说这段长城跟玉门关以东的长
\n城不一样。从那时起我就想亲自来看一看到底是怎么回事。
\n主持人:考察这段长城有什么特别的意义吗?
\n罗哲文:这段长城对研究整个长城来说太重要了,绝对不能缺了这一块儿。过去曾经有个错误
\n的说法,认为长城是防御扰掠的,目的在于封闭,但我认为长城是中国最早的对外开放的见证。
\n汉武帝的时候,打通了丝绸之路,那时的长城就是为了保护丝绸之路的畅通,所以到了新疆库尔
\n勒以西,城墙就没有了,修建了一个一个烽火台。当时丝绸之路上荒无人烟,来往的商旅不可能
\n带够整个行程的粮食。此外还有马匹的问题,到了烽火台,商旅可以补充粮食,更换交通工具。
\n主持人:到目前为止,您跟长城打交道有多少年了?一共去过长城多少次?
\n罗哲文:我跟长城打交道快60年了。像八达岭、山海关,去的次数都记不清了,可能有一百次以
\n上了。
\n主持人:实地考察中,您有没有遇到过危险?
\n罗哲文:遇到的太多了。差不多十多年前我去考察长城,那儿有个地方非常危险,人很难攀上
\n去,我上去的时候还背着相机,结果脚下一滑,差一点摔下去没命了。
\n主持人:现在很多人都称您是中国古建筑方面的一代大师了。
\n罗哲文:这个我不敢当,不能说是古建筑大师,我没有什么了不起的。我觉得自己就是沧海一
\n粟,是大海里面的一滴水。
\n主持人:对于年轻一代从事古建筑保护的人,您觉得他们最需要学习的是什么?#p#分页标题#e#
\n罗哲文:我觉得基本技术一定要学到。搞建筑首先你要画出图来,所以画图功夫一定得有。写
\n文章介绍建筑的结构,你得有基本勘察文献的能力。当时我们做研究,从哪一本书上看到可以
\n引下来的资料,都必须要查原书,不能不经考证就用。像这种基本功年轻人要学,不能偷巧。必
\n须认真,首先要把基本技能、基本理论学好。
\n主持人:在古建筑保护中,您最担心、最忧虑的事情是什么?
\n罗哲文:最担心的就是技术的传承,特别是工艺的传承。我认为工匠特别重要,没有工匠不行。
\n另外就是材料,可是现在很多人忽略了这一块儿,很多工艺失传了。
\n主持人:您搞了一辈子古建筑研究,在您看来,建筑是什么?
\n罗哲文:建筑是凝固的音乐,外国人管它叫石头的史书,我说是木石的史书。中国建筑跟外国的
\n还不一样,外国的建筑主要是石头,我们中国主要是木建的,所以是木石的史书,是一个综合的
\n艺术,是历史的见证。历史有两个历史,一个是文字的历史,还有一个是实物的历史。缺少了实
\n物,就没有东西验证文字的历史了。所以文物的价值就在于它是历史的见证。
\n                                          (选自《大家》,商务印书馆,2005年,有删改)
\n1.概述罗哲文先生研究汉长城的过程和结论。(4分)
\n2.在古建筑保护上,罗哲文先生持哪些看法?(5分)
\n3.访谈呈现了一代大师罗哲文先生怎样的形象?请结合全文逐层分析。(6分)
\n七、
\n1.答案    过程:缘起(几十年前在一本书上看到相关记载)→实地考察→得出结论。
\n结论:汉长城是为了保护丝绸之路的畅通而修建的,是“对外开放的见证”。
\n解析　本题考查归纳内容要点的能力。解答此题时,先从文本中找到罗哲文先生研究汉长城
\n的过程和结论的语段,根据主持人和罗哲文的对话部分中提示性的语句加以概括即可。
\n2.答案　①保护好古建筑便于新建筑借鉴其优秀传统。
\n②从事古建筑保护的人,要学好基本理论、掌握好基本技能。
\n③要重视技术的传承,特别是工艺的传承和工匠的培养。
\n④古建筑是综合的艺术,是历史的见证,所以要保护。
\n解析　本题考查筛选并整合文中信息的能力。解答此题,可从文本中主持人和罗哲文的对话
\n中,找出与古建筑保护相关的语段,然后根据提示性的语句,直接提取或概括即可。
\n3.答案　①学习古建筑包括师承的基本情况,写他的历史机遇和个人兴趣,并突出他强烈的责
\n任感和使命感。
\n②对长城的研究,表现他对事业的痴迷执着,以及求实和献身精神。#p#分页标题#e#
\n③对“大师”称号的推辞,表现出一种谦逊的品质。
\n④对古建筑保护和建筑的看法,表现出他见解独到深刻。
\n解析　本题考查探究从不同的角度和层面发掘文本所反映的人生价值和时代精神的能力。
\n此题可着眼于整个文本,从主持人与罗哲文的对话中,结合着具体的内容来概括罗哲文先生的
\n形象特征。
\n八、(2014福建,13—15,15分)阅读下面的文字,完成1—3题。
\n                                  九天神眼
\n从起初遥远的一点,到依稀模糊的轮廓,再到清晰可见的机身,减速、放下起落架、稳稳在某军
\n用机场降落。“奖状”飞机又一次执行特殊任务凯旋了。
\n走近它,“小”是给人最直观的印象。机身长、宽不过数米,差不多一人多高。而让人很难想
\n到的是,眼前这小小的“个头”,竟能在13 000米的高空飞行,最大巡航速度0.72马赫,可连续飞
\n行6个小时。一进入机舱,才发现这小小的“身板”还着实能“装货”:在直径不足1.5米、高
\n只有1.45米的狭窄机舱内,就装有3个固定座椅,两个座椅在驾驶舱,1个长椅在后舱,各型电子设
\n备占据了舱内大半个空间。而这也给驾驶“奖状”飞机的机组成员带来了麻烦,狭小的舱内
\n空间,使得除两名驾驶员外,机组其他人员只能挤坐在一尺见方的小长椅上,蜷缩着直不起腰、
\n伸不开腿,时间一长,腰酸背疼不说,想方便也找不着地方。但就是在如此艰苦的环境下,他们
\n每次执行任务都要连续飞行四五个小时。
\n谈及飞行经历,机长张凯如数家珍,“自1986年配备‘奖状’号,我们中队已先后7次入藏,20余
\n次进疆,飞行面积超过250万平方公里,协助完成10余项重大科研攻关,完成抢险救灾任务160余
\n架次。”
\n多年的飞行,让“奖状”中队满载殊荣,也使他们不少人患上了“职业病”。副教导员孙文奎
\n说,“每晚7点半要准时守在电视机前看天气预报,不管有没有任务,早晨起来第一件事就是看
\n天。”“一有灾情,无论天气如何,我们都会自发处于待命状态。在那种情况下,灾情就是命
\n令,我们有条件要上,没有条件创造条件也要上。”
\n一次,张凯机组飞往重灾区北川遥感航拍,电瓶温度指示灯突然报警,温度直线上升。如果处理
\n不好,就有可能造成空中断电的危险。千钧一发之时,机长张凯脑海中掠过了一个个特情处置
\n预案,一个个处置口令也脱口而出:
\n“下降高度!”
\n“跳开X号保险丝!”
\n终于,飞机从7 000余米下降到6 000米,故障被机组成员镇服。
\n让机组成员终生难忘的是2011年7月的西藏航拍任务。当时,西藏正值雨季,动辄狂风骤雨,天#p#分页标题#e#
\n气变化无常,气象条件非常恶劣;每个成员都出现了较强的高原反应,为了保证有足够的体力飞
\n行,大家只好边吸氧、边打点滴、边研究飞行计划,最后圆满完成了既定任务。
\n飞险区、闯禁空、测山河、赴震区……一次次的枕戈待旦,一次次的受命飞行,这支“奖状”
\n中队屡建奇功,满载殊勋。在这光环的背后,蕴含着的是一份大爱。
\n除日常的训练外,“奖状”飞行团队每年有半年以上的时间在外执行飞行任务,陪同家人的时
\n间自然也就少了许多,有时接到紧急任务,还会和事先安排好的“家事”“撞车”。
\n或许在有些人的眼里,他们不是合格的父亲、丈夫和儿子,但在家人的心目中,却有着不同的答
\n案。
\n一位飞行员家属说道:“选择了飞行员,就是选择了寂寞,为了‘大家’,一点牺牲不算啥。”
\n一个轻松的回答,一个灿烂的微笑,折射出的是一份包容与关爱。
\n“总觉得平时亏欠他们的太多,在家的时候就多给老婆孩子弥补一点。”一机组成员轻描淡
\n写的一句话,道出了这位飞行30多年、6 000余小时飞行员的氤氲柔情。
\n                                        (摘编自苏银成等《探空测地的“九天神眼”》)
\n1.下列对文章的概括与分析,不正确的两项是(5分) (　　)
\nA.“奖状”飞机虽“小”,但“装货”能力不小;它的本领也不小,飞行高度高,航速不低,续航
\n能力强。
\nB.“奖状”飞机舱内空间逼仄狭窄,机组成员的活动空间不到机舱的一半,这给机组成员带来
\n了诸多不便。
\nC.“奖状”号机组1986年成立以来,飞行架次多,作业面积广;多次参与导航工作,为社会做出
\n了贡献。
\nD.文章写2011年7月西藏航拍一事,突出了“奖状”号机组不怕苦不怕累、勇于克服困难的优
\n良作风。
\nE.这篇通讯点面结合、以小见大,主要通过动作、语言、心理等描写,来表现中国当代军人的
\n阳刚之美。
\n2.文中写北川航拍时排除险情一事,突出了机组群像的什么特征?请简要说明。(4分)
\n3.请根据文本,探析“蕴含着的是一份大爱”这句话的含意。(6分)
\n八、
\n1.答案    CE　C.“多次参与导航工作”不正确,第三段只说到“协助完成10余项重大科研攻
\n关,完成抢险救灾任务160余架次”,没有提到“参与导航工作”。E.“阳刚之美”不正确,本
\n文主题是表现中国当代军人的奉献精神。
\n2.答案　【要点】①技术精湛,临危不乱　②团结协作,配合密切(意思对即可)
\n解析　本题考查筛选并整合文中信息的能力。机组成员能在千钧一发之时迅速排除险情,既#p#分页标题#e#
\n依赖于精湛的技术,也离不开团结协作的精神。注意简要概括,分点作答。
\n3.答案　【要点】①机组成员高度的使命感,对国家对人民高度的责任感　②家属对机组成
\n员的理解,对国家事业的支持　③机组成员及其家属为“大家”而牺牲“小家”“小爱”的
\n奉献精神(意思对即可)
\n解析　本题考查从不同的角度和层面发掘文本所反映的人生价值和时代精神的能力。综合
\n上文来看,这份“大爱”指机组成员对国家对人民的爱;综合下文四段内容来看,这份“大爱”
\n还包括家属对机组成员的理解和支持、机组成员及其家属对国家和人民的贡献。注意结合
\n相关内容简要概括,准确表述,分点作答。
\n九、(2014辽宁,12,25分)阅读下面的文字,完成1—4题。
\n                              侯仁之:城市的知音
\n①1932年,“一·二八淞沪抗战”以失败告终,20岁的侯仁之在苦闷中彷徨。弟弟侯硕之的一句
\n话,让他下定决心放弃曾想从事的医学,投考历史专业。弟弟的那句话是:“学医,只能给个人
\n看病。学历史,可给社会治病!”这一年,侯仁之考取燕京大学历史专业。
\n②1937年抗战爆发后北平沦陷,燕京大学成为沟通沦陷区、解放区和大后方的秘密通道。当
\n时正在读研究生的侯仁之承担了将爱国学生送往解放区或大后方的工作。抗战胜利一年后,
\n侯仁之前往英国利物浦大学求学。
\n③在英国期间,侯仁之逐渐接受了历史地理学的理念。他意识到,沿革地理存在明显的局限
\n性。1949年,侯仁之学成归国,并将历史地理学引入中国。从此,一个新的、科学的历史地理学
\n学科逐步建立起来,侯仁之成为公认的“中国历史地理学第一人”。
\n④要搞好历史地理学的研究,大量的实地调查必不可少。在张家口考察期间,侯仁之发现一段
\n长城与众不同。深感疑惑的侯仁之回来后立刻查资料,最终确认这是明后期沿着长城开设的
\n“马市”。如今这种贸易已消失在历史中,但却由遗留的建筑记录下来。从此,他的研究兴趣
\n由“历史”转向“地理”,而野外考察和考古研究,也成为贯穿他学术生涯的重要内容。
\n⑤1958年,侯仁之开始了沙漠研究。当时有人认为,沙漠地区不仅文献资料少,而且调查访问都
\n很困难,难以开展历史地理研究。侯仁之反驳道:“必须勇敢打破旧传统,坚决走出小书房,跳
\n出旧书堆。”此后数年,侯仁之多次奔赴西北沙漠进行考察。
\n⑥1964年夏天,侯仁之在陕北榆林附近的沙漠中考察统万城。统万城是5世纪一个少数民族小
\n王朝的都城,已在沙漠中沉寂了千年。经过细致的调查研究,侯仁之得出结论,统万城的沙化,#p#分页标题#e#
\n是人类不合理活动的结果。那时,人们普遍认为西北沙漠中很多古城被废弃是“大漠流沙”
\n造成的。而侯仁之却证明,这是“肤浅的广为流传的错误观点”,人类活动才是造成沙化的主
\n要原因。这直接为后来人们治理沙漠打下了认识基础,侯仁之也因此成为“沙漠历史地理研
\n究的先驱”。
\n⑦在这次考察中,侯仁之还纠正了一个普遍的说法:榆林三迁,即榆林因流沙侵袭而被迫三次南
\n迁。侯仁之证实,榆林不仅没有三迁,反而在原址五次扩展。古城榆林终于明晰了自己的“身
\n世”。
\n⑧在学术生涯中,侯仁之梳理过脉络的城市有很多。承德、临淄、邯郸、芜湖、敦煌……在
\n侯仁之的慧眼下,一个个城市的前世今生或者得以浮现,或者更加丰满。他对许多城市做了深
\n入的研究,充满着热爱。对他而言,北京有着更重要的意义。侯仁之曾说:“我对北京,是知之
\n愈深,爱之弥坚。”
\n⑨侯仁之在北京定居60年,为北京倾注了大量心血。比如有800多年历史的卢沟桥在20世纪80
\n年代还是进京要道。卡车、拖拉机往来穿梭,卢沟桥受损严重。侯仁之对此心急如焚。他写
\n了《保护卢沟桥刻不容缓》一文,发表在《北京日报》上。6天后,北京市政府决定,卢沟桥禁
\n止机动车与兽力车通行。如今,经过多次整修的卢沟桥已经得到妥善保护。侯仁之最为人所
\n知的壮举是保护莲花池。正是因为他的积极奔走,原本要建在莲花池上的北京西客站主楼东
\n移了100米。“先有莲花池,后有北京城”,北京城的血脉得以保留。
\n⑩当然,与他的研究相比,这些事还只能算作“信手为之”。在几十年的学术生涯里,他以历史
\n地理学的眼光,解决了北京城市起源、城址转移、城市发展的特点及其客观规律等关键性问
\n题。可以毫不夸张地说,如果没有侯仁之,人们可能无法充分解读北京的厚重和韵味。
\n                                             (摘编自高毅哲《侯仁之:城市的知音》)
\n1.下列对传记有关内容的分析和概括,最恰当的两项是(5分) (　　)
\nA.本文记述了侯仁之的求学经历、科研历程、丰富的学术成果和深远的社会影响,展现了一
\n位著名的历史地理学家的爱国情怀和学者本色。
\nB.国家兴亡,匹夫有责。抗战期间,侯仁之身处沦陷区,利用燕京大学学生的身份,将爱国学生
\n输送到解放区或大后方,为抗战做出了巨大贡献。
\nC.在对张家口长城的考察研究中,侯仁之切实认识到野外考察在历史地理学中的重要价值。
\n这次考察使他的研究兴趣由“历史”转向了“地理”。#p#分页标题#e#
\nD.侯仁之主张沙漠研究要走出小书房,走进现场,不要依靠旧书堆中的文献资料。他在陕北榆
\n林附近沙漠的考察研究纠正了人们的错误认识。
\nE.侯仁之发现有着800多年历史的卢沟桥受损严重,便强烈呼吁保护卢沟桥,禁止机动车和兽
\n力车通行,最终使卢沟桥得到了妥善保护。
\n2.侯仁之被称为“城市的知音”,这在文中体现在哪些方面?请结合文本简要分析。(6分)
\n3.本文第一自然段有何作用?请简要分析。(6分)
\n4.请结合全文分析侯仁之取得成就的自身因素主要有哪些,并就其中一个方面联系现实谈谈
\n对你的启示。(8分)
\n九、
\n1.答案    AC　B.“为抗战做出了巨大贡献”在原文中没有表述。D.“不要依靠旧书堆”曲
\n解文意,文中是“跳出旧书堆”。E.“禁止机动车和兽力车通行”这是政府的行为,不是侯仁
\n之的呼吁。
\n2.答案　①作为一位历史地理学家,侯仁之对北京等城市充满热爱;②侯仁之对榆林、承德、
\n北京等许多城市进行了深入的研究,发现了它们被埋没的历史;③侯仁之积极参与城市保护工
\n作。
\n解析　筛选⑧⑨两个段落,分析侯仁之与城市的关系。从第⑧段中提炼出“对许多城市做了
\n深入的研究,充满着热爱”“我对北京,是知之愈深,爱之弥坚”;第⑨段通过他对卢沟桥、莲
\n花池所做的努力反映出他积极参与城市保护工作。
\n3.答案　①交代侯仁之选择历史专业的原因;②写出了侯仁之对国家民族命运的关注,使传主
\n形象更加丰满;③体现了传记的真实性;④为下文介绍侯仁之的学术研究及成就作铺垫。
\n解析　分析第①段的作用,应从内容、结构、文体特点等方面考虑。
\n4.答案　第一问:①对国家民族深沉的爱;②富有创新精神,有打破旧传统的勇气;③注重实地
\n考察的研究方法;④强烈的社会责任感和积极关注现实的精神。
\n第二问:(略)
\n解析　第一问围绕“取得成就的自身因素”这一关键信息,结合上下文进行分析归纳,得出结
\n论。第二问具体可结合侯仁之的自身因素这一个方面,同时联系现实作答,言之成理即可。
\n                              三年模拟
\n                A组  2017—2019年高考模拟·考点基础题组
\n                                每篇建议用时:15分钟
\n一、(2019陕西咸阳二模,4—6,12分)阅读下面的文字,完成后面的题目。
\n                                 自传:私人回忆#p#分页标题#e#
\n作为霍金的华人弟子,在接受记者采访时,吴忠超认为:“霍金的《我的简史》已经让全球学界
\n期盼很久。作为一本自传,这本书肯定也会像《忏悔录》一样,传诸后代。”
\n吴忠超向记者说起了霍金写这本自传的起源。霍金70岁生日那天,剑桥大学和国际同仁为霍
\n金举办了“宇宙的态”的学术会议。“但是因为霍金的健康状态,医生不允许他亲自出席庆
\n典。所以霍金在生日前预先录制了题为《我的简史》的视频,并在宴会之前向来宾播放。这
\n就是这本自传的雏形。”
\n在吴忠超看来,《我的简史》一书最主要的特点是准确。“因为身体原因,霍金不能正常写字,
\n看书也必须依赖一种翻书页的机器,甚至在读文献时必须让人将每一页摊平在一张大办公桌
\n上,然后他驱动轮椅如蚕吃桑叶般逐页阅读。”吴忠超感慨地说:“但是《我的简史》是霍金
\n在新技术帮助下完全凭借一己之力写成的书,他写得很慢,所以这本书篇幅不长,但是他却能把
\n自己的生平和研究经历写得很清楚。”
\n在书里,霍金讲述了自己从战后伦敦的男孩成长为国际学术巨星的岁月。他用简明、风趣、
\n坦诚的语言让读者了解了过去著作中难得一见的霍金:曾经和同事为特别黑洞是否存在而打
\n赌的开玩笑者;在物理学和宇宙学世界博取立足之地的年轻的丈夫和父亲等。《我的简史》
\n为我们打开了一扇通往霍金个人宇宙的窗户,让人们得以认识这位伟大的科学家如何书写科
\n学的历史、创造生命的奇迹。
\n                                他传:充满敬意
\n起初,物理学教授杨建邺对霍金并没有特别的认识,然而,在翻看《时间简史》之后,杨建邺便
\n被书中的语言、思想吸引。
\n后来杨建邺看了吴忠超写的中文版序之后对霍金有了大概了解,他又先后看了《时间简史续
\n编》《霍金讲演录》等资料,对霍金有了更深的了解,并于2005年完成《霍金传》一书。2014
\n年,杨建邺出版了新作《霍金传奇》。书中新增了2006年以后霍金经历的一些事情,包括霍金
\n的第三次中国行、与第二任妻子离婚等内容。该书写作时间也一直到2013年3月霍金获得
\n“基础物理特别突破奖”为止。
\n在杨建邺看来,霍金被人们铭记不仅仅是因为他在学术界作出了突出的贡献,更是因为他是一
\n位极富传奇色彩的人物。“他的贡献是在他被禁锢在轮椅上几十年的情况下做出来的,此外
\n他还多次因为疾病命悬一线。人们对具有如此顽强生命力、不懈地追求宇宙真理、充满传
\n奇色彩同时又具有非凡幽默性格的他,都不得不发出深深的感叹和由衷的敬意。而我对霍金#p#分页标题#e#
\n的敬意就是写一本他的传记。”
\n                                              (摘编自王俊宁《霍金自传与“他传”》)
\n相关链接
\n①霍金被认为是继牛顿和爱因斯坦之后最杰出的物理学家之一,更被世人誉为“宇宙之
\n王”。霍金不愿对恶疾低头,甚至不愿接受任何帮助。他最喜欢自己被人们视为科学家,然后
\n是科普作家,最重要的是,被视为正常人。他拥有与其他人相同的欲望、干劲、梦想与抱负。
\n(摘编自百度百科)
\n②霍金的主要研究领域是宇宙论和黑洞,他证明了广义相对论的奇性定理和黑洞面积定理,提
\n出了黑洞蒸发理论和无边界的霍金宇宙模型,在统一20世纪物理学的两大基础理论——相对
\n论和量子力学方面走出了重要一步。
\n                                                   (摘编自《霍金到底厉害在哪》)
\n1.下列对材料相关内容的理解,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.霍金被世人誉为“宇宙之王”,主要研究领域是宇宙论和黑洞,证明了广义相对论的奇性定
\n理和黑洞面积定理。
\nB.杨建邺起初对霍金并没有特别的认识,通过阅读《时间简史续编》《霍金讲演录》等资料,
\n对霍金有了更深的了解。
\nC.霍金在自传中讲述了自己的成长经历,包括霍金和同事打赌开玩笑、与第二任妻子离婚等
\n内容。
\nD.如果想认识霍金这位伟大的科学家是如何书写科学的历史、创造生命的奇迹的,那么不妨
\n读读《我的简史》。
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.《我的简史》是霍金在新技术帮助下完全凭借一己之力写成的书,吴忠超认为准确是此书
\n最主要的特点。
\nB.霍金70岁生日那天,身体很差,到了不能亲自出席庆典的地步,因此,霍金决定写自传《我的
\n简史》。
\nC.霍金是杰出的物理学家,在学术界作出了突出的贡献,曾经在2013年获得“基础物理特别突
\n破奖”。
\nD.霍金是一位极富传奇色彩的人物,怀着对他的由衷的敬意,杨建邺写了霍金的传记《霍金传
\n奇》。
\n3.你觉得霍金身上有哪些人格魅力?请根据材料简要概括,再联系现实,谈谈你的感受。(6分)
\n一、
\n1.答案    C　“与第二任妻子离婚”,属于他传的内容。
\n2.答案    B　原文为“霍金在生日前预先录制了题为《我的简史》的视频,并在宴会之前向来
\n宾播放。这就是这部自传的雏形”。#p#分页标题#e#
\n3.答案　人格魅力:①乐观,有顽强的生命力与超凡的毅力。霍金多次因为疾病命悬一线,但不
\n愿对恶疾低头,甚至不愿接受任何帮助;身体状况极差,仍读书、写作。②有梦想与抱负,不懈
\n地追求宇宙真理。他的贡献是在他被禁锢在轮椅上几十年的情况下做出来的。③有非凡幽
\n默的性格。他在自传中用简明、风趣、坦诚的语言让读者了解了过去著作中难得一见的霍
\n金。(答出两点4分)感受:在这个世界上,每个人的一生都会有不同程度的欠缺,有些人虽然身
\n体强健,但他们精神空虚、意志消沉、不思进取,这才是最可怕的残疾。人生和阅历太平常使
\n一些人流于放纵,因为他们从未感到有什么不正常。可是对于那些高度残疾的人来说,他们能
\n深刻地体会到与正常人的差异,然而许许多多的残疾人却做出了正常人无法做出的成就。让
\n人强大的永远都是精神。(2分)
\n解析　霍金多次因为疾病命悬一线,但不愿对恶疾低头,甚至不愿接受任何帮助;身体状况极
\n差,仍读书、写作,由此可以看出其乐观坚强;他被禁锢在轮椅上几十年,而在物理学上作出了
\n重要的贡献,可以看出他不懈追求真理的精神;自传中,语言简明、风趣、坦诚,可以看出他幽
\n默风趣。感受可以谈他对自己的学习、生活和人格的影响,要言之成理。
\n二、(2018新疆乌鲁木齐三诊,7—9,12分)阅读下面的文字,回答问题。
\n                              誓言无声,初心永恒
\n              ——记我国第一代核潜艇总设计师、中国工程院院士黄旭华
\n1926年3月,黄旭华出生于广东省汕尾市,祖辈大多从医,很小的时候,父母就希望他未来能够从
\n医。然而在他颠沛流离求学之时,正值抗日战争时期,黄旭华目睹了山河破碎、同胞受难的景
\n象,“如果国家太弱,那我们只会任人欺凌、宰割!”黄旭华在心里默默发下了誓言,“我不学
\n医了,我要读航空、读造船,将来我要制造飞机捍卫我们的蓝天,制造军舰从海上抵御外国的侵
\n略”。1945年7月,从小在海边长大、对海洋有着深厚感情的黄旭华,以专业第一名的成绩考
\n取了上海交通大学造船系船舶制造专业,开始毅然追寻“造船造舰”抵御外侮的报国梦想。
\n1954年,美国核潜艇首次试航。1958年,面对占据核垄断地位的超级大国不断施加的核威慑,我
\n国启动研制导弹核潜艇工作。毛主席下令:“核潜艇,一万年也要搞出来!”怀着科技强国的
\n梦想,面对“苦干惊天动地事,甘做隐姓埋名人”的严苛誓言,黄旭华一颗火热的赤子心开始熊
\n熊燃烧。在当时一穷二白的中国,工业基础薄弱,研制核潜艇谈何容易!没有人见过核潜艇,加#p#分页标题#e#
\n之国外严密封锁,没有任何参考资料,一切都要靠自己摸索。黄旭华和同事们大海捞针般从国
\n外的新闻报道中搜罗有关核潜艇的只言片语,仔细甄别这些信息的真伪,拼凑出核潜艇的大致
\n轮廓。当时国内还没有手摇计算机,大量数据只能用老式算盘和计算尺来计算。每一组数字
\n由两组人计算,获得相同答案才能通过。黄旭华还想出了更“土”的办法——磅秤称设备。
\n为了确保潜艇的重心严格控制在设计范围内,黄旭华要求,所有拿到船上的设备、管线都要过
\n秤,登记在案,凡是拿出船体的边角余料,也要一一登记,几年来天天如此。他还要求记录的重
\n量必须精确到小数点后两位,并逐一检查,不合格的退回去重称。
\n世界上有两样东西亘古不变,一是高悬在我们头顶上的日月星辰,一是深藏在每个人心底的情
\n怀和信仰。对于黄旭华来说,他的信仰是祖国的需要。
\n                          为了祖国的需要,他和年轻的
\n                           同事们忍饥挨饿,笑对困难
\n三年自然灾害后,中央决定全面上马核潜艇研制工作。1965年,研究所组建,黄旭华任副总工程
\n师。1966年,黄旭华拖家带口,带领同事们进驻荒岛葫芦岛。岛上一年四季狂风怒吼,黄沙肆
\n虐,不仅自然环境恶劣,物资也极其匮乏,常常是吃了上顿没下顿,半年见不到一滴油水。
\n                        为了祖国的需要,他是父母的“信箱”
\n越是有成就,就越需要把自己埋得深,黄旭华就像深海里的潜艇一样,无声,但有无穷的力量。
\n为了积蓄这撼山震地般的力量,他的割舍超乎寻常。
\n1957年,黄旭华出差到广东,经组织批准回了趟老家。临别时,母亲叮嘱:“以前战争纷乱,交通
\n不便,你回不了家,现在社会安定,交通恢复了,希望你常回家来看看。”黄旭华含泪答应。但
\n他没想到,这一别就是30年,30年间,他和父母只靠书信往来。再相见时,黄旭华已双鬓斑白,母
\n子对视却无语凝噎,而父亲和二哥都已去世。
\n                       为了祖国的需要,他是妻儿的“客家人”
\n同丈夫一个单位,妻子李世英对黄旭华的事业多了一份理解和支持,她选择了“不打扰”的相
\n守,独自扛起家庭重担,毫无怨言。
\n而这一切,黄旭华都不曾知道。他正带领同事们向一道道技术难关发起冲击。功夫不负有心
\n人,他们突破了核潜艇中最为关键、最为重大的核动力装置、水滴线型艇体、艇体结构、人#p#分页标题#e#
\n工大气环境、水下通讯、惯性导航系统、发射装置七项技术难关,也就是“七朵金花”。
\n1970年12月26日,中国第一艘核潜艇终于成功试航,从此劈波斩浪,遨游在深蓝大洋之中,为保
\n卫世界和平释放着巨大的震撼力。
\n1988年初,我国在南海进行核潜艇设计极限深潜试验。为了稳定军心、鼓舞士气,原本不必下
\n水的总设计师黄旭华决定亲自参与深潜。惊心动魄的深潜开始了:100米、200米、250米、30
\n0米……巨大的水压使艇身多处发出“咔嗒”“咔嗒”的声响,黄旭华沉着应对,指挥若定,给
\n了大家无穷的信心。试验成功了,新纪录诞生了,全艇沸腾了!黄旭华笑了,当即挥毫:“花甲痴
\n翁,志探龙宫。惊涛骇浪,乐在其中!”
\n                                             (摘编自2017年12月26日《光明日报》)
\n[相关链接]
\n①在著名的“护校运动”中,黄旭华一腔热血,振臂疾呼;在让国民党当局悚然心惊的“五四营
\n火晚会”中,黄旭华敢为人先,不仅积极参加各种表演,而且竭力维护晚会秩序,阻挡国民党特
\n务的破坏;在“大江歌咏团”与“晨社”里,黄旭华更是身先士卒,机智地与国民党当局周旋,
\n领导同学们坚持对敌斗争。经过一系列的血与火的洗礼,黄旭华终于在1949年春天成为一名
\n光荣的共产党员,完成了从一名进步学生到革命者的蜕变。
\n                                               (王艳明《黄旭华:许身报国铸辉煌》)
\n②1994年,因在核潜艇研制方面功勋卓著,黄旭华当选中国工程院院士,被媒体誉为“中国核潜
\n艇之父”。他却说:“中国核潜艇是在毛泽东、周恩来、聂荣臻的直接领导下,由大批科研人
\n员和工人师傅集体创造出来的,是集体智慧的结晶,我只是其中一员,在自己的岗位上尽心尽力
\n做了应该做的事。”
\n                                          (方凡《“中国核潜艇之父”黄旭华:隐姓埋名
\n                                                       三十载,许身报国铸辉煌》)
\n1.下列理解和分析,符合原文意思的一项是(3分) (　　)
\nA.因为出生在海边,黄旭华对海洋有着深厚的感情,后来他又成功考取上海交通大学船舶制造#p#分页标题#e#
\n专业,所以没有继承祖业学医。
\nB.我国的第一代核潜艇研制不仅面临着无经验、无资料的严酷现实,而且遭到国外势力严密
\n的技术封锁,因此独立研制非常不易。
\nC.黄旭华30年间从未回过老家,甚至父亲和二哥去世也没有回去,但家人一直理解和支持他,对
\n他毫无怨言。
\nD.为获得第一手资料,62岁的黄旭华不顾年事已高和深潜试验的危险,大胆做出了与艇员一同
\n下水,亲自参与极限深潜试验的决定。
\n2.下列对材料有关内容的分析和概括,最恰当的两项是(5分) (　　)
\nA.交大的学习与锤炼使黄旭华不仅成长为一名专业人才,而且成为了一个铮铮的革命者,为他
\n后来铸造国之重器奠定了专业基础和思想基石。
\nB.在攻克难关的过程中,黄旭华的“土”办法,体现了他高超的技术和科学创新的能力,为我国
\n第一代核潜艇的研制做出了不可磨灭的贡献。
\nC.黄旭华带领同事们突破了核潜艇中最为关键、最为重大的核动力装置、水滴线型艇体等
\n七项技术难关,因而被媒体誉为“中国核潜艇之父”。
\nD.文本列出“100米、200米、250米、300米……”的数据,记录了核潜艇不断下潜的深度,既
\n体现出传记的文学性,又暗含崇敬仰慕之情,增强了感染力。
\nE.深潜成功后,黄老当即挥毫“花甲痴翁,志探龙宫。惊涛骇浪,乐在其中”,尽显他对核潜艇
\n事业的痴迷、执着以及报效祖国的拳拳赤子之心。
\n3.支撑着黄旭华几十年如一日“誓言无声,初心永恒”的是哪些精神?请简要概括。(4分)
\n二、
\n1.答案    B　A.“没有继承祖业学医”,最重要的原因是他有着强烈的爱国报国之心。C.“对
\n他毫无怨言”的是他的妻子。D.做出该决定的目的是“稳定军心、鼓舞士气”。
\n2.答案    AE    B.用秤来称的土办法并非“高超的技术”。C.黄旭华被媒体誉为“中国核潜
\n艇之父”的原因是“在核潜艇研制方面功勋卓著”。D.列出下潜深度的数据体现的是传记
\n的真实性。
\n3.答案　①矢志报国、坚定执着的爱国精神。②攻坚克难、一丝不苟的科学精神。③不怕吃
\n苦、身先士卒的担当精神。④谦逊淡泊、默默无闻的奉献精神。
\n解析　“精神”主要从具体事件中去概括,注意将最主要的精神写在前面。文章反复提到
\n“为了祖国的需要”,从中可以提取出爱国精神和担当精神;从传主的科学家身份及文中相关
\n内容,可以概括出科学精神;从传主30年未回家等事件中可以概括出奉献精神。
\n              B组  2017—2019年高考模拟·专题综合题组
\n                                每篇建议用时:15分钟#p#分页标题#e#
\n一、(2019新疆乌鲁木齐二诊,4—6,12分)阅读下面的文字,完成各题。
\n                               愿将一生献宏谋
\n于敏的青少年时代是在战乱中度过的。高中毕业后,他考取了北大工学院电机系,但沉静好思
\n的性格使他更倾心于理科,他最终转至理学院物理系,并以第一名的成绩毕业。研究生毕业后,
\n于敏受到我国核物理学家彭桓武和钱三强器重,调入近代物理研究所工作,从事原子核理论研
\n究。他与合作者提出的原子核相干结构模型,填补了我国原子核理论的空白。
\n1961年,钱三强交给于敏氢弹理论探索的任务。这不仅意味着他必须放弃已经卓有成就的基
\n础理论研究,而且须隐姓埋名,常年奔波。但于敏没有犹豫,“抗美援朝的时候,美军统帅曾建
\n议用核武器袭击中国。我们没有自己的核力量,就不能有真正的独立。面对这样庞大的题目,
\n我不能有另一种选择”。从此,28年里,他像是销声匿迹了一般,身影消失于公众的视野,甚至
\n连他的妻子都说:没想到老于是做这么高级的秘密工作的。
\n为了尽快研制出中国自己的氢弹,于敏废寝忘食。在研制方案终于有了一些眉目后,他带领几
\n十名科研人员赶赴上海华东计算所,那里有中国当时仅有的一台每秒万次的计算机。为加快
\n氢弹研制速度,在一百多天的日子里,于敏经常半跪在地上分析堆积如山的计算纸带,反复研究
\n分析计算结果,最终以他超乎寻常的物理直觉,在复杂纷乱的现象和数据中找到关键,形成了从
\n原理到结构都基本完整的中国氢弹理论设计方案。这就是中国核武器研究史上著名的“百
\n日会战”。
\n核试验场远在大西北,生活条件相当艰苦。于敏八上高原,六到戈壁,拖着疲弱的身体来回奔
\n波。在首次氢弹原理试验前,为了确保能拿到测试结果,他顶着戈壁滩零下三四十摄氏度的刺
\n骨严寒,半夜爬上102米的铁塔顶端,检查和校正测试项目屏蔽体的摆置。1967年6月17日,罗布
\n泊沙漠腹地,一朵蘑菇云升腾而起,我国第一颗氢弹爆炸成功了!爆炸当量为330万吨级,与理论
\n设计完全一样!那一年,于敏不过41岁。从第一颗原子弹成功爆炸到第一颗氢弹实验成功,美
\n国用时七年零三个月,而我国仅用了两年零八个月。尽管在氢弹研制中居功至伟,但对于“氢
\n弹之父”的称号,于敏从不以此自居。
\n于敏没有停止脚步,为了研发二代核武器,他带领团队在四川绵阳的深山里开启了核武器研究
\n的新征程。日夜无休的科研加上实验中放射性物质的侵害,使他的身体变得越来越虚弱。他
\n曾三次与死神擦肩而过,但诸葛亮“鞠躬尽瘁,死而后已”的精神鼓舞着他,最终,关键技术得#p#分页标题#e#
\n以突破,我国核武器技术发展迈上了一个新台阶。1986年,他对世界核武器发展趋势作了深刻
\n分析,与邓稼先、胡思得一起向中央递交了《关于中国核武器发展的建议书》,希望加快核试
\n验进程。正是这次上书,使我国提前规划了核试验的部署,至1996年《全面禁止核试验条约》
\n签署,于敏的战略眼光为我国争取了宝贵的十年核试验时间。他又被视为我国核武器事业发
\n展的战略家。
\n在研制核武器的权威物理学家中,于敏被诺贝尔物理学奖获得者朝永振一郎称赞为中国的
\n“国产土专家一号”。但他对自己的学生说,“土专家”不足为法,科学需要开放交流和开阔
\n视野。因此,他鼓励学生出国留学,但留学后须“回国再给国家做点事儿”,“不要到老了才回
\n来,落叶归根只能起点肥料作用,应该在开花结果的时候回来”。
\n胡思得说,每次和于敏出差,都能在他床头发现一本唐诗或宋词。诗词艺术带给于敏的是在核
\n武器事业上不断寻求突破的远志广学,是一生致力于为国谋策的鞠躬尽瘁。在73岁那年,于敏
\n以一首《抒怀》诗总结了自己的一生:
\n忆昔峥嵘岁月稠,朋辈同心方案求。
\n亲历新旧两时代,愿将一生献宏谋。
\n身为一叶无轻重,众志成城镇贼酋。
\n喜看中华振兴日,百家争鸣竞风流。
\n于敏,一个铸核卫盾一甲子的传奇。“愿将一生献宏谋!”他,兑现了对祖国的诺言!
\n相关链接
\n①于敏(1926—2019),我国著名核物理学家,对我国科技自主创新能力的提升和国防实力的增
\n强作出了开创性贡献。荣获“两弹一星”功勋奖章、国家最高科技奖、改革先锋称号,被评
\n为“国防科技事业改革发展的重要推动者”。
\n                                                              (摘编自百度百科)
\n②“离乱中寻觅一张安静的书桌,未曾向洋已经砺就了锋锷。受命之日,寝不安席,当年吴钩,
\n申城淬火,十月出塞,大器初成。一句嘱托,许下了一生;一声巨响,惊诧了世界;一个名字,荡涤了
\n人心……”
\n                                            (2014年度“感动中国”写给于敏的颁奖词)
\n1.下列对材料相关内容的理解和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.于敏在学生时代就成绩优异,研究生毕业进入近代物理研究所工作后,他又在相关领域作出
\n了极大的贡献。
\nB.于敏妻子的话,体现出他工作的重要性和保密性;而胡思得的话,则表明古诗词对于敏产生了#p#分页标题#e#
\n重要的影响。
\nC.“百日会战”中,氢弹理论设计方案能得以形成,与于敏勤奋钻研的精神和超乎寻常的物理
\n直觉密不可分。
\nD.面对死亡的不断威胁,于敏却仍能坚持研究并突破关键技术,是诸葛亮矢志不渝、鞠躬尽瘁
\n精神对他的鼓舞。
\n2.下列对材料相关内容的概括和分析,正确的一项是(3分) (　　)
\nA.若无于敏对世界核武器发展趋势做出的分析、他与其他两位专家的建议书,我国核武器事
\n业的发展或将受阻。
\nB.于敏认为留学后须趁年轻回国做贡献,不能老了才回来。他不仅这样教育学生,自己也是这
\n样身体力行的。
\nC.引用于敏的《抒怀》诗,既展现了他与核武器研制相伴一生的岁月,又突出了他敢为人先、
\n淡泊名利的精神。
\nD.颁奖词“当年吴钩”以下四句,艺术地展现了于敏在上海、大西北边地和四川绵阳进行核
\n武器研究的艰辛历程。
\n3.于敏是如何兑现他对祖国“愿将一生献宏谋”的诺言的?请结合文本简要分析。(6分)
\n一、
\n1.答案    B　“而胡思得的话,则表明古诗词对于敏产生了重要的影响”错误,根据文本,“胡
\n思得说,每次和于敏出差,都能在他床头发现一本唐诗或宋词。诗词艺术带给于敏的是在核武
\n器事业上不断寻求突破的远志广学,是一生致力于为国谋策的鞠躬尽瘁”,胡思得只是说每次
\n出差时,于敏都带着一本唐诗或宋词,后面的影响是作者的认识和评价。
\n2.答案    A　B.“自己也是这样身体力行的”错误,于敏未曾留学。C.“敢为人先的精神”错
\n误,“忆昔峥嵘岁月稠,朋辈同心方案求。亲历新旧两时代,愿将一生献宏谋。身为一叶无轻
\n重,众志成城镇贼酋。喜看中华振兴日,百家争鸣竞风流”并没有涉及敢为人先的精神。D.颁
\n奖词并没有涉及“四川绵阳”。
\n3.答案　①人生选择上舍己为国:放弃已有成就,毫不犹豫接受氢弹研制重任。②研制过程中
\n鞠躬尽瘁:研制氢弹时废寝忘食,不畏艰险,亲力亲为。③取得成就后不懈追求:氢弹研制成功
\n后谦逊低调不居功,又开启研发二代核武器的新征程。具有战略眼光,使我国提前规划核试验
\n的部署。
\n解析　解答本题时,要善于找全文、全段的中心句、过渡句、总结句,把握全文脉络,理清各段
\n之间的联系,找准内容要点,不遗漏,也不要把无关紧要的内容牵扯进去。“钱三强交给于敏氢
\n弹理论探索的任务。这不仅意味着他必须放弃已经卓有成就的基础理论研究,而且须隐姓埋
\n名,常年奔波”可概括为“舍己为国,放弃已有成就,毫不犹豫接受氢弹研制重任”;“为了尽
\n快研制出中国自己的氢弹,于敏废寝忘食”可概括为“研制过程中鞠躬尽瘁,废寝忘食”;“于#p#分页标题#e#
\n敏没有停止脚步,为了研发二代核武器,他带领团队在四川绵阳的深山里开启了核武器研究的
\n新征程”可概括为“取得成就后不懈追求”。考生结合以上内容作答即可。
\n二、(2018东北育才学校三模,7—9,12分)阅读下面的文字,回答问题。
\n                           王世襄:世好妍华,我耽拙朴
\n                                   田家青
\n当今,人们称王世襄先生是“大玩儿家”,而“玩儿”难免使人把它与轻松愉快联系起来。实
\n际上,在治学、研究中,王先生凭的是一股一丝不苟的“狠劲儿”和“傻劲儿”。
\n“玩儿”难免使人把它与随心所欲联系在一起,事实上,生活中的王先生讲究原则,对自我的要
\n求严谨至极。
\n我认为,王先生最大的贡献是他在一生中致力于展示、宣传中国文化最核心、最精华和最本
\n质的精神:格调、品位、和谐。这对当今刚刚从物质上富裕起来的社会无疑有着十分重要的
\n引导意义。在我眼中,王先生是一位真正的学者、真正的收藏家和中国文化的实践者。
\n三十年前尚未结识他时,我对他的认识与当前人们对他的认识大致相似:出身书香门第、仕宦
\n之家,会玩儿、有天分,眼力好、神。我第一次去见王先生时,还抱着“会一会”的心态。与王
\n先生一交谈,令人折服。他对行话、术语不仅很熟,尤其用词之间的搭配准确,俨如硕果仅存的
\n老木匠。这要具有工匠一样丰富的实践经验,还要有对古建、园林、大木作、小器作的工艺
\n和技法的深刻理解以及丰富的历史和人文知识,更需极深厚的古文献和文字学功底。
\n王先生的收藏涉及古琴、漆器、家具、造像等诸多门类,多著录于《自珍集》等著作,出版至
\n今未发生真伪之议,可见其鉴赏水准。对于出书他有一股和自己过不去的精神:每本书内容必
\n须新,观点需明确、考据要翔实……他曾多次说过,出版著作最怕重复,不应给读者“炒冷
\n饭”。
\n王先生既是学术领域备受推崇的学者、学界领头人,又是业界公认的权威,还被工匠称为“行
\n家”。这才称得上真正的学者。
\n这么多年来,海内外的朋友们请王先生吃饭,常去比较讲究的酒店,生性简朴的王先生其实并不
\n喜欢。每一道菜上来,他会下意识地先拿筷子把菜里边放的虚的东西,如刻的萝卜花、雕的仙
\n鹤、搭的小桥,挑出去——我看得出来,他并不是真的刻意想做这件事,这个动作完全是出于对
\n形式主义潜在厌恶的本能。
\n原因在于,王先生奉行的原则是干实事,不务虚。恰似明式家具,不设非功能的装饰部件。好的#p#分页标题#e#
\n明式家具,拆不走一个部件,一拆它就塌了,就散了。换言之就是没有纯为装饰而设置的部件,
\n不刻意装饰却能做到最佳的装饰效果,这才是真本事。多年来,我们的社会越来越爱讲形式,重
\n宣传、包装,依赖炒作,一些行业、一些活动,本来与文化无关,却拿“文化”说事,对此,王先生
\n曾笑称“这叫缺什么补什么”。
\n王先生一生研究古代家具,他一直想设计打造一件融入自己思想的家具,一九九五年得到了两
\n块花梨大板,他约我与他一同设计打造了一件大画案。务使两块木料能得到最大限度的合理
\n利用,同时要让大案有时代感和艺术性,结构考究,无钉无胶。大案制成后,重近半吨,好不容易
\n请人搬上了六层的公寓。
\n第二天,师母告诉我,他搬完大案回芳嘉园小院时天已黑了,一进院门,就跟孩子似的喊:“我回
\n来啦!大案子上去啦!”
\n大案一直在王先生的书房,《锦灰堆》《自珍集》等广大读者喜爱的著作都是他在此案写就
\n的。他特作了一篇案铭,其中“世好妍华,我耽拙朴”言简意赅地表述了王先生的审美观。
\n中国文化孕育出的艺术,追求的是格调和品位,反映到器物上就表现为和谐和文人气质。此案
\n当为一例,其通体无一处刻意装饰,既有宋元的神,亦富时代感,其内涵令人回味无穷。
\n                                                (《环球人物》2015年第2期,有删改)
\n[相关链接]
\n到底明式家具的特色在哪里?它为什么吸引着王世襄六十余年如一日孜孜不倦地研究呢?王
\n世襄本人对这个问题的回答是:“中国传统家具从明代至清前期发展到了顶峰。这个时期的
\n家具,采用了性坚质细的硬木材料,在制作上榫卯严密精巧,造型上简练典雅,风格独特,现在全
\n世界都公认是一个十分重要的家具流派……到了明中叶,家具不只工艺好,木料也好,尤其是以
\n黄花梨木造成的家具,天然纹理,尤为华美。”
\n                                             (荣宏君《王世襄珍藏文物聚散实录》)
\n1.下列不属于王世襄先生“明代家具观”的内容的一项是(3分) (　　)
\nA.讲求实用,不刻意装饰却能收到最好的装饰效果。
\nB.制作精巧,造型简练典雅,风格独特。
\nC.精于选料,最大限度合理利用材料,保留材料天然的纹理。
\nD.追求格调和品位,反映的是和谐和文人气质。
\n2.下列对文本有关内容的分析和概括,最恰当的两项是(5分) (　　)
\nA.当今,人们称王世襄先生是“大玩儿家”,这与他在治学、研究中,有一股一丝不苟的“狠劲#p#分页标题#e#
\n儿”和“傻劲儿”是分不开的。
\nB.王世襄先生致力于展示、宣传中国文化最核心的精神:格调、品位、和谐,这对当今的社会
\n有着十分重要的引导意义。
\nC.王世襄先生在酒店吃饭,总会把菜里边刻的萝卜花、雕的仙鹤、搭的小桥等挑出来,以此表
\n达他对形式主义的厌恶。
\nD.“他搬完大案回芳嘉园小院时天已黑了,一进院门,就跟孩子似的喊:‘我回来啦!大案子上
\n去啦!’”这一细节表现了王先生的率真和拙朴。
\nE.王先生一生注重做实事,他是学术领域备受推崇的学者、学界领头人,又是工匠眼中的“行
\n家”,他做事力求完美,自我要求严谨。
\n3.为什么说“王先生是一位真正的学者、真正的收藏家和中国文化的实践者”?请结合材料
\n简要分析。(4分)
\n二、
\n1.答案    D　“追求格调和品位,反映的是和谐和文人气质”说的是整体性,从文末可知,这是
\n中国整体性的家具观念的体现,并非王世襄先生“明代家具观”的体现。
\n2.答案    BE　A.前后无因果关系。C.“以此表达”不准确,原文是“潜在厌恶的本能”。D.
\n表现了他高兴的心情和率真的性情。
\n3.答案　①真正的学者:他是学界领头人、业界公认的权威、“行家”;学术态度严谨,追求完
\n美,不断创新;注重做实事,不务虚。②真正的收藏家:有天分,眼力好;实践经验丰富,对工艺和
\n技法理解深刻;历史和人文知识丰富,古文献和文字学功底深厚;收藏门类多,《自珍集》等专
\n著鉴赏水准高。③中国文化的实践者:致力于展示、宣传中国文化最核心、最精华和最本质
\n的精神;亲自设计打造融入自己思想的传统家具;著书立说,传播简练拙朴的审美文化观。
\n解析　题干暗示要从三个方面来作答,即将传主看成是学者、收藏家和文化实践者,每个角色
\n都要有文本信息来支撑。
\n                 C组  2017—2019年高考模拟·应用创新题组
\n                              每篇建议用时:15分钟
\n(2019 5·3原创冲刺卷九,4—6,12分)阅读下面的文字,完成后面的题目。
\n                              金庸已逝,江湖已远
\n著名作家金庸先生于2018年10月30日下午在香港逝世,享年94岁。
\n金庸本名查良镛,1924年3月10日出生于浙江海宁。查家是海宁名门望族,家风儒厚,以文起家,
\n重气节,有侠气。金庸自幼喜欢读书,读遍了查氏宗族的藏书,尤其喜爱历史。金庸自学能力很
\n强,他还精通英语、日语和法语。这些都成为他后来办报、写小说的基础。可是金庸的求学#p#分页标题#e#
\n之路并不顺利。中学时,金庸因为写文章嘲讽训导主任被开除。1944年考入重庆中央政治大
\n学外交系,又因投诉校内党员而被退学。后赴上海入东吴大学法学院学习国际法,但毕业时正
\n逢内战,没有拿到毕业证。2005年,他以81岁高龄远赴剑桥攻读历史学硕士、博士。2010年,86
\n岁的他获得了哲学博士学位,创下剑桥在校生中年纪最大的纪录。
\n                              健笔直言,报业巨子
\n1946年秋,金庸打败了一百多名竞选者进入了《大公报》。直笔敢言、骨气凛冽的《大公
\n报》让金庸得到历练,“武功”精进。1948年《大公报》香港版复刊,他被派往香港。随着内
\n地“大跃进”运动开始,虚、假、大、空的信息充斥着港版《大公报》。金庸知道这些都是
\n假的。1957年冬,他毅然决定离开《大公报》:“我离开那里,是因为不能发表反对错误路线的
\n意见,这违反我作为新闻工作者的本意。”
\n1959年,35岁的金庸与人共同创办《明报》,他说:“希望能够主持公正,把事实真相告诉给读
\n者。”“明”取“明辨是非”之意,确定了鲜明的立场:“不左不右,绝对中立。”
\n《明报》刚出版的时候,销量并不大,为了增加销量,他开始以“金庸”为笔名连载武侠小说,
\n这一招获得成功。1988年《明报》日销量已达11万份,1989年达18万份。30多年间,金庸将
\n《明报》办成了香港极具影响力的报纸。
\n金庸辞世,《明报》发文悼念:“如非当年先生不怕艰辛,殚精竭虑,以一支健笔打出名堂,无以
\n臻此。”
\n                              侠之大者,家国情怀
\n1972年,完成《鹿鼎记》后,金庸宣布就此封笔。金庸用他所写小说中的14部小说名字的第一
\n个字写就一副对联:飞雪连天射白鹿,笑书神侠倚碧鸳。
\n金庸的家国情怀不仅体现在小说里,还体现在现实中。
\n早在14岁那年,金庸亲眼见证国家凋零,民不聊生,就立志成为一个维护国家尊严的外交官。然
\n而命运多舛,金庸未能实现梦想,而做了一名记者。可他依然心系祖国,几十年来无不想着为国
\n家统一做出自己应有的贡献。
\n1949年,国民党败走台湾,遗留下一批飞机在港。当时香港还是英国人的地盘,国民党方面又发
\n动关系游说英国人把飞机移交给台湾。这时候,金庸挺身而出,靠着自己在香港新闻界的名声
\n为新中国仗义执言,在《大公报》上发表多篇社论为中国共产党说话,援引国际法侃侃而谈,最
\n终为大陆争得了这批飞机。
\n1972年,美国单方面将琉球群岛及钓鱼岛划归日本,引起台湾、香港两地“保钓运动”,震惊中#p#分页标题#e#
\n外。关心祖国命运的金庸,发表多篇社论抨击美日无耻行径,维护祖国对钓鱼岛不可争议的主
\n权。
\n1981年,邓小平接见金庸,对他的武侠小说赞不绝口。金庸曾对朋友说:“几十年了,我最佩服
\n他的风骨。这样刚强不屈的性格,真像我武侠小说中描写的英雄人物。”邓小平对金庸说了
\n一番很重要的话,那就是中国准备收复香港,并采取“一国两制”的方针。金庸很激动,连忙回
\n应:“这方针政策好,香港人和国际友人都能接受。”回到香港后,金庸逢人便说内地好,还在
\n《明报》大力宣传香港回归祖国、“恢复主权,一国两制,港人治港,保持繁荣”的方针,唤起
\n民众共同关心香港回归祖国的大事。后来撒切尔夫人曾单独会见金庸,希望他为英国说话,反
\n对香港回归。金庸果断拒绝了,并坚定表示站在中国政府一边。
\n时人常感叹,金庸武侠世界里的刀光剑影、风云变幻多么精彩,殊不知,金庸毕生坚守和弘扬中
\n华传统文化的行为多么精彩。他以如椽之笔,书家国情怀,以铁肩担道义,以妙手著文章,开创
\n新派武侠小说先河,享誉海内外华人社会。金庸先生情系中华,爱国爱港,支持国家改革开放,
\n拥护“一国两制”方针,热忱参与《香港特别行政区基本法》的起草,为设计香港特别行政区
\n政治体制、保持香港长期繁荣稳定贡献了政治智慧。金庸先生赤子丹心,侠肝义胆,其文采风
\n范永为世人景仰。
\n                                                     (选材综合“百度百科”等资料)
\n1.下列对传记材料相关内容的理解,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.这篇人物传记选取了传主的典型事例,始终按照事件发生的先后顺序组织内容,让读者更加
\n全面深入地了解了传主的经历和精神品格。
\nB.虽然金庸的求学之路很坎坷,但他没有放弃,始终坚持,甚至在86岁时获得了博士学位,创下
\n剑桥在校生中年纪最大的纪录。 
\nC.人们对金庸的了解大多是对他文笔创造的刀光剑影、风云变幻的武侠世界的了解,而很少
\n了解他铁肩担道义的一面。
\nD.1957年,金庸从《大公报》辞职,是因为有感《大公报》“直笔敢言、骨气凛冽”风格的失
\n落,不能讲真话违反了自己作为新闻工作者的本意。
\n2.下列对传记材料相关内容的概括和分析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.金庸之所以是金庸,固然是因为他塑造了一个个美丽的武侠世界,但更多的是因为他在小说
\n中熔铸了中华传统文化,弘扬了爱国精神。
\nB.邓小平接见金庸,对他的武侠小说赞不绝口。金庸深受感动,他曾表示,几十年来最佩服邓小#p#分页标题#e#
\n平的风骨,这样刚强不屈的性格,就像他武侠小说中的英雄人物。
\nC.1972年,金庸封笔之时,用自己14部小说名字的第一个字组成一副对联:飞雪连天射白鹿,笑
\n书神侠倚碧鸳。可知金庸一生一共写了14部武侠小说。
\nD.在香港回归问题上,邓小平和撒切尔夫人都会见了金庸,希望他发声,金庸态度鲜明,坚定维
\n护祖国统一,站在中国政府一边。 
\n3.据悉金庸先生入围“感动中国2018候选人物”,请结合以上材料概括金庸先生令人感动的
\n优秀品格。(6分)
\n1.答案  A　传记并没有“始终按照事件发生的先后顺序组织内容”,而是按照主题组织。由各部分
\n的标题可看出。
\n2.答案  C　这副对联取自金庸所写的14部小说的名字,但并不能说明金庸一生共写了14部小说。
\n3.答案　①勤奋好学,矢志不渝。读书求学之路坎坷,且逢战乱,金庸坚持求学,甚至以高龄攻读
\n硕士、博士,创下剑桥在校生中年纪最大的纪录。②热爱阅读,学识渊博。自幼遍读查家藏书,
\n尤其喜爱钻研历史,精通英语、日语和法语。③直笔敢言,骨气凛冽。对于《大公报》刊登
\n虚、假、大、空的信息敢于直言,坚持新闻工作者的操守。愤然辞职创办《明报》,“希望能
\n够主持公正,把事实真相告诉给读者”。④热爱祖国,维护祖国统一,爱国爱港。为大陆争取飞
\n机,支持参与“保钓运动”,佩服邓小平,支持香港回归,拒绝撒切尔夫人,积极宣传一国两制。
\n热忱参与《香港特别行政区基本法》的起草,贡献政治智慧。⑤勤于创作,弘扬中华传统文
\n化。以一支笔写了多部体现家国情怀的武侠小说。(每答对一点给2分,答出三点即可)
\n解析　本题考查学生对文本的概括评价能力。学生需要理解文本,结合具体事件概括金庸优
\n秀的精神品格。
\n  
\n  文档由机器转码 排版混乱 为更好的阅读体验，请下载原文档 
\n 本文档的下载地址为http://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5017
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/source/plugin/doc/css/xiazaitishi.jpg\" />\n
\n资料下载地址:\n
\n<a href=\"https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5329&extra=page%3D87\" target=\"_blank\">https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5329&extra=page%3D87</a>
\n\n','','','106.121.183.19');
INSERT INTO `dede_addonarticle` VALUES('4793','65','2020版高考语文（课标Ⅱ）一轮课件：专题七　古代诗歌阅读高三语文
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/data/attachment/forum/202104/02/172845j8unsflc2uavvlfl.png\" />\n
\n\n\n\n
\n\n \n\n\n高考语文 (课标Ⅱ专用)
\n专题七 古代诗歌阅读
\n                             五年高考
\n
\n                             A组  课标Ⅱ 卷题组
\n1.(2019课标全国Ⅱ,14—15,9分)阅读下面这首唐诗,完成各题。
\n                                投长沙裴侍郎
\n                                   杜荀鹤
\n                        此身虽贱道长存,非谒朱门谒孔门。
\n                       只望至公将卷读[注],不求朝士致书论。
\n                        垂纶雨结渔乡思,吹木风传雁夜魂。
\n                        男子受恩须有地,平生不受等闲恩。
\n[注]    至公:科举时代对主考官的敬称。
\n(1)下列对这首诗的理解和分析,不正确的一项是(3分)(　　)
\nA.诗人表示,虽然自己的社会地位低下,但对儒家思想的信奉坚定不移。
\nB.“朱门”“孔门”分别代指世俗的权势与精神的归依,形成鲜明的对比。
\nC.诗人希望自己能凭借真才实学通过正常渠道进身,而不愿去寻找捷径。
\nD.诗人表达了自己对待恩惠的态度,不随便接受别人的恩惠,受恩必报。
\n(2)诗歌的颈联描写了两个具体场景,与其他各联直抒胸臆的写法不同,这样写在情感表达和结构安
\n排方面有什么作用?(6分) 
\n答案　(1)D
\n(2)①情感表达:颈联所写场景是作者孤高耿介情怀的形象化表达,可使读者更加直观地感受到
\n作者的心志。②结构安排:舒缓诗歌全篇的节奏,使整首诗歌有委婉从容之致。
\n解析　(1)本题考查古代诗歌鉴赏评价的相关知识,主要考查诗句内容表现手法、情感表达等
\n方面的鉴赏能力,体现健康向上的审美情趣的学科素养,弘扬正确的价值观。
\nD项,诗人“不随便接受别人的恩惠,受恩必报”错误,诗句“平生不受等闲恩”没有“受恩必
\n报”的意思,选项属于无中生有。
\n(2)本题考查诗歌抒情方式的相关知识,着重考查赏析间接抒情的作用的能力,体现了审美鉴赏#p#分页标题#e#
\n与创造的学科素养,提高艺术修养和鉴赏品位。
\n首先,题干“与其他各联直抒胸臆的写法不同”提示颈联是间接抒情。其次,颈联“垂纶雨结
\n渔乡思,吹木风传雁夜魂”,描写了“雨中垂钓”和“风中闻雁”两个脱俗的具体场景,诗人的
\n情感自然地融在形象的场景中。颈联融情于景,其余各联直抒胸臆,整首诗的结构就比较巧妙,
\n节奏在颈联处舒缓,使诗歌委婉从容。
\n2.(2018课标全国Ⅱ,14—15,9分)阅读下面这首宋诗,回答问题。
\n                           题醉中所作草书卷后(节选)
\n                                    陆 游
\n                        胸中磊落藏五兵,欲试无路空峥嵘。
\n                        酒为旗鼓笔刀槊,势从天落银河倾。
\n                        端溪石池浓作墨,烛光相射飞纵横。
\n                        须臾收卷复把酒,如见万里烟尘清。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.这首诗写诗人观看自己已完成的一幅草书作品,并回顾它的创作过程。
\nB.诗人驰骋疆场杀敌报国的志向无法实现,借书法创作来抒发心中郁闷。
\nC.诗人把书法创作中的自己想象成战场上的战士,气吞山河,势不可挡。
\nD.诗人豪情勃发,他在砚台中磨出的浓黑墨汁,也映射着烛光纵横飞溅。
\n(2)诗中前后两次出现“酒”,各有什么作用?请结合诗句简要分析。(6分)
\n答案　(1)D
\n(2)①第一个“酒”出现在作书之前,诗人把它比喻成战场上的旗鼓,起到酝酿情绪、积蓄气势
\n的作用;②第二个“酒”则用来表现创作完成之后诗人的心理状态,他“如见万里烟尘清”,似
\n乎赢得了一场战役的胜利,心满意足、踌躇满志。
\n解析　(1)本题考查对诗歌的赏析能力。该项对“端溪石池浓作墨,烛光相射飞纵横”两句的
\n理解错误,这两句的意思是:在端砚中研好了浓浓的墨,在烛光映射下我纵情挥笔泼墨。这是以
\n奋笔疾书来比喻战场拼杀,描绘出了勇士挥刀杀敌、纵横驰骋、所向披靡的情景。
\n方法技巧    理解诗句含意的方法技巧
\n①鉴赏诗句离不开对重点字词的分析,要注意古今词义的区别。
\n②了解诗句的双关性,诗句常常具有除了表面意思之外的深层含意或象征意义。#p#分页标题#e#
\n③要结合时代背景、诗歌整体风格等因素来理解诗句。
\n(2)本题考查鉴赏诗歌的意象的能力。回答本题,首先要了解陆游的相关情况:陆游是南宋的爱
\n国诗人,同时也是有名的书法家,由于胸藏五兵,欲试无路,才会有借酒消愁、作书泄愤的举
\n动。他诗中的酒,往往无关消遣、无关风雅,而是关联国家之命运。再结合诗歌意境去具体分
\n析“酒”的作用。第一次出现“酒”的诗句是“酒为旗鼓笔刀槊,势从天落银河倾”,是说写
\n草书如同行军打仗,书写前喝酒,好似在战场上挥旗打鼓以壮声威;手中的笔好似战士手中的刀
\n枪,其气势如同银河从天上倾泻而下。第二次出现“酒”的诗句是“须臾收卷复把酒,如见万
\n里烟尘清”,瞬间就完成草书作品,又端杯饮酒,就像打了一场胜仗,消除了国难,恢复了太平,感
\n觉酣畅淋漓。
\n方法技巧    鉴赏意象的方法技巧
\n①找到相关诗句,识别诗歌意象,并根据诗中体现景物特点的关键词语、句子来概括意象的特
\n点。
\n②结合诗歌主旨来分析诗人为什么要写这一意象。
\n③指出所描绘意象的作用。
\n诗歌鉴赏    《题醉中所作草书卷后》是南宋诗人陆游创作的一首七言古诗。此诗写于淳熙
\n三年(1176)春天,这时诗人正在成都任四川安抚制置使范成大幕府的参议官。头年十月来到
\n成都,满以为可以通过朋友范成大大展宏图,实现复兴祖国的理想,谁知范成大安于仕宦生活,
\n无意复兴祖国,这使诗人非常失望。在这种情况下,诗人只好在登高临水、饮酒赋诗、赏花游
\n宴之中消磨时光;但美酒香花只能让他更加惆怅,只能激起他对祖国更加执着的热爱,从而更为
\n急切地愿为消灭敌人而施展才华,于是在以作战喻作书的艺术构思中,写下了这首诗。
\n在这首诗中,诗人以贴切生动的比喻、奇特丰富的想象、新颖别致的构思把扫清万里胡尘的
\n战斗场面与纯熟精湛的草书艺术高度完美地结合起来。吟咏之间,我们仿佛置身于战场,始而
\n紧张,继而痛快,最后沉浸在“玉宇澄清万里埃”的狂欢之中。诗人之所以能寄意草书,写得那
\n样豪迈动人,是因为他有出奇制胜的满腹韬略,有为国建功立业的壮志,有恢复中原的坚定信
\n念,有北伐金人的迫切要求,一句话,是因为他有满腔的爱国热情。因此,欣赏这首诗时,要紧紧
\n把握其爱国的主旋律。
\n3.(2017课标全国Ⅱ,14—15,11分)阅读下面这首宋诗,回答问题。
\n                                送子由使契丹
\n                                    苏 轼#p#分页标题#e#
\n                        云海相望寄此身,那因远适更沾巾。
\n                        不辞驿骑凌风雪,要使天骄识凤麟。
\n                       沙漠回看清禁月①,湖山应梦武林春②。
\n                       单于若问君家世,莫道中朝第一人③。
\n[注]    ①清禁:皇宫。苏辙时任翰林学士,常出入宫禁。②武林:杭州的别称。苏轼时知杭州。
\n③唐代李揆被皇帝誉为“门地、人物、文学皆当世第一”。后来入吐蕃会盟,酋长问他:“闻
\n唐有第一人李揆,公是否?”李揆怕被扣留,骗他说:“彼李揆,安肯来邪?”
\n(1)本诗尾联用了唐代李揆的典故,以下对此进行的赏析不正确的两项是(5分) (　　)
\nA.本联用李揆的典故准确贴切,因为苏轼兄弟在当时声名卓著,与李揆非常相似。
\nB.中原地域辽阔,人才济济,豪杰辈出,即使卓越如苏氏兄弟,也不敢自居第一。
\nC.从李揆的故事推断,如果苏辙承认自己的家世第一,很有可能被契丹君主扣留。
\nD.苏轼告诫苏辙,作为大国使臣,切莫以家世傲人,而要展示出谦恭的君子风度。
\nE.苏轼与苏辙兄弟情深,此时更为远行的弟弟担心,希望他小心谨慎,平安归来。
\n(2)本诗首联表现了诗人什么样的性格?请加以分析。(6分) 
\n答案　(1)BD    
\n(2)表现了诗人旷达的性格。苏轼兄弟情谊深重,但诗人远在杭州,与在京城的苏辙已是天各一
\n方。这次虽是远别,诗人表示也不会作儿女之态,悲伤落泪。
\n解析　(1)本题考查鉴赏古代诗歌内容和表达技巧的能力。B.无中生有,“中原地域辽阔,人才
\n济济,豪杰辈出”,在诗中找不到依据;对“不敢自居第一”的理由理解错误,由注释③可知,为
\n避免被扣留,不敢自居第一。D.苏轼告诫苏辙“切莫以家世傲人”,是担心弟弟的安危,并没有
\n让他展示“谦恭的君子风度”。
\n(2)本题考查鉴赏诗歌中人物形象特点的能力。首联巧妙化用王勃的名句“无为在歧路,儿女
\n共沾巾”,写兄弟二人虽相隔千里,但“我”不会因兄弟出使远方而落泪,体现了其豁达的一
\n面。
\n方法技巧    鉴赏人物形象四角度
\n①看标题、注释,初步揣摩形象
\n有的诗歌标题有极强的暗示性,对于形象、情感都有提示。例如,《最爱东山晴后雪》,通过标
\n题就可以大体揣测出本诗塑造了一个热爱自然美景的诗人形象。
\n有的诗歌注释也有暗示性。例如,《劳停驿》是欧阳修被贬峡州夷陵时所作。劳停驿,驿站#p#分页标题#e#
\n名。据此可以揣摩出诗中所塑造的大体是“被贬蛮荒、漂泊在外”的人物形象。
\n②赏景物(意象),分析形象
\n要抓住诗中所描写的景物,通过分析意象来分析形象。景物描写能够对人物的心理起烘托作
\n用,是人物心境的直接流露。比如诗中若出现“菊”“狭径”“柴门”等意象,则极可能塑造
\n的是“远离官场、热爱自然”的隐者形象。
\n③抓描写,分析形象
\n要抓住诗歌中描写人物“动作”“语言”“神态”“心理”的词句,仔细分析,探寻人物的形
\n象特点。“醉眼千峰顶上,世间多少秋毫”一句中“醉眼”就是神态描写,很明显这处神态描
\n写体现了人物旷达洒脱的性格。
\n④析典故,分析形象
\n引用古籍中的故事或词句,借他人(事)来比况自己,为用典。比如辛弃疾《永遇乐·京口北固亭
\n怀古》中“凭谁问:廉颇老矣,尚能饭否?”一句用典,作者以廉颇自比,雄心不减当年,期望为国
\n效力,叹无人前来问讯,徒有英雄豪情。
\n4.(2016课标全国Ⅱ,8—9,11分)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。
\n                           丹青引赠曹将军霸①(节选)
\n                                    杜 甫
\n                       先帝天马玉花骢②,画工如山貌不同。
\n                       是日牵来赤墀下③,迥立阊阖生长风④。
\n                        诏谓将军拂绢素,意匠惨淡经营中。
\n                       斯须九重真龙出⑤,一洗万古凡马空。
\n[注]    ①曹将军霸:曹霸,唐代著名画家,官至左武卫将军。②玉花骢:唐玄宗御马名。③赤墀:
\n宫殿前的红色台阶。④阊阖:传说中的天门,这里指宫门。⑤斯须:一会儿。
\n(1)如何理解曹霸画的马“一洗万古凡马空”?曹霸是怎样做到的?请简要分析。(5分)
\n(2)为了突出曹霸的高超画技,诗人作了哪些铺垫?请简要分析。(6分)
\n答案　(1)第一问:曹霸所画玉花骢神奇雄俊,如飞龙跃出,其他人画的“凡马”在此马面前都
\n不免相形失色。
\n第二问:曹霸先凝神构思,苦心布局,然后落笔挥洒,顷刻之间一气呵成。
\n(2)①画工如山貌不同:写曹霸要画的马已有众多画工画过,但画得都不成功。强调此马的雄俊
\n非凡手可得,造成此马难画的印象。②迥立阊阖生长风:写真马昂头站立,给人万里生风之感,#p#分页标题#e#
\n进一步点出画家要捕捉住此马飞动的神采尤其不易。
\n解析　(1)第一问:“一洗万古凡马空”可翻译为“一下比得万代凡马皆成了平庸”。写出了
\n曹霸所画玉花骢的神奇雄俊,与众不同。
\n第二问:可结合“意匠惨淡经营中”“斯须九重真龙出”两句理解,这两句可翻译为“你匠心
\n独运惨淡经营刻苦用功”“片刻间九天龙马就在绢上显现”,由此可见曹霸画马首先凝神构
\n思,苦心布局,然后落笔挥洒,一气呵成。
\n(2)首先对全诗进行整体理解把握,准确翻译诗歌语言,然后思考“作了哪些铺垫”。“画工如
\n山貌不同”写多少画家画唐玄宗的御马玉花骢,都与原貌不同,不能与其神似。用“生长风”
\n形容玉花骢的神奇雄俊。
\n备考方法    鉴赏古代诗歌,应对常见的怀古诗、咏物诗、山水田园诗、边塞诗、怀人思乡
\n诗、送别诗、音乐诗等不同题材的诗歌的一般写法有所了解。如音乐诗在描写音乐时,或用
\n比喻通感,以形写声;或用演奏者动作来侧面描写。而此诗是描写曹霸画马的,怎么表现其画技
\n高超呢?应考虑画家的动作、神态如何,所画对象是否逼真生动,周围人反应或环境氛围怎样
\n等,应有一种题材鉴赏意识。
\n诗歌赏析    这八句诗节选自杜甫的《丹青引赠曹将军霸》。在这八句诗中,诗人细腻地描写
\n了曹霸将军画玉花骢的过程。
\n众多画师都描摹过唐玄宗的御马玉花骢,各不相同,无一逼真。有一天,玉花骢被牵至阊阖宫的
\n赤色台阶前,昂首卓立,神气轩昂。玄宗即命曹霸展开白绢当场写生。作画前曹霸先巧妙构思,
\n然后淋漓尽致地落笔挥洒,须臾之间,一气呵成。曹霸所画的马神奇雄俊,好像从宫门腾跃而出
\n的飞龙,一切凡马在此马面前都不免相形失色。诗人先用“生长风”形容真马的神奇雄俊,作
\n为画马的有力陪衬;再用众画工的凡马来烘托画师的“真龙”,着意描摹曹霸画马的神妙。这
\n八句诗倾注了热烈的赞美之情,笔墨酣畅,精彩至极。
\n5.(2015课标全国Ⅱ,8—9,11分)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。
\n                                  残春旅舍
\n                                   韩 偓①
\n                       旅舍残春宿雨晴,恍然心地忆咸京②。
\n                        树头蜂抱花须落,池面鱼吹柳絮行。
\n                        禅伏诗魔归净域,酒冲愁阵出奇兵。#p#分页标题#e#
\n                       两梁免被尘埃污③,拂拭朝簪待眼明④。
\n[注]    ①韩偓(约842—923):字致尧,京兆万年(今陕西西安)人。这首诗是作者流徙闽地时所
\n作。②咸京:这里借指都城长安。③梁:官帽上的横脊,古代以梁的多少区分官阶。④朝簪:朝
\n廷官员的冠饰。
\n(1)古人认为这首诗的颔联“乃晚唐巧句”,请指出这一联巧在哪里,并简要赏析。(5分)
\n(2)这首诗的后两联表达了作者什么样的感情?请简要分析。(6分)
\n答案　(1)①构思巧妙,把“花须落”“柳絮行”这些常见的残春景象与“蜂抱”“鱼吹”联
\n系起来,十分新奇;②用词巧妙,“抱”“吹”的使用虽然出人意料,却又显得非常自然。(答出
\n①的,给3分;答出②的,给2分。意思答对即可。如有其他答案,只要言之成理,可酌情给分)
\n(2)表达了作者内心孤寂愁苦,但仍忠于大唐、心系故国之情。通过参禅使自己平静,通过饮酒
\n化解“愁阵”,表明他内心孤寂愁苦;避免染“尘埃”,整理朝冠期待“眼明”,表明他不愿依
\n附奸佞,对大唐一片忠心。(答出什么感情的,给3分;进行简要分析的,给3分。意思答对即可。
\n如有其他答案,只要言之成理,可酌情给分)
\n解析　(1)颔联首先抒写诗人对皇都美好春光的回忆:仰望绿暗红稀的树梢,蜜蜂抱着花须随花
\n飞落;俯观柳絮飘坠的池水,鱼儿吞吐着,像是在吹着柳絮游弋玩耍。飞花、落絮本是残春景
\n物,而蜜蜂、鱼儿却为这残春平添了无穷意趣与几分生机,故没有半点伤春伤别的落寞,更不见
\n晚唐衰飒的诗风。因为诗人是带着曾经沐浴皇恩的深情在回忆这皇都的风物,所以在诗人笔
\n下,虽然已是暮春,这长安的晨昏与草木也总带着几分温暖与芳菲。
\n(2)颈联的“禅伏诗魔归净域,酒冲愁阵出奇兵”,具体写诗人客居馆舍的寂寞。诗人客居馆
\n舍,感到无聊,想用诗来抒写自己的心境。然而,几番思考终未写成。诗人只好以“禅伏诗魔归
\n净域”来为自己解嘲。诗未写成,悲忧郁愤越积越深,只好用酒来冲荡这重重愁阵。酒精的作
\n用使诗人产生了信心和希望:“两梁免被尘埃污,拂拭朝簪待眼明。”要好好地保存珍贵的朝
\n帽,千万不能让它被尘埃污染。诗人的言外之意是宁肯终生潦倒,也不改变自己的气节。想到
\n这儿,诗人不愁了,也不悲了,他轻轻地擦拭着朝簪,心中暗暗地决定:一定要耐心地等待,一直等
\n到大唐复兴,到那时我再戴上朝帽、穿上朝服来参与朝政。这首诗中作者没有直抒悲凉之思,
\n但他深深眷顾的往日温馨,实已成为今日悲凉的衬托。
\n             B组  课标Ⅰ、课标Ⅲ 、自主命题·省（区、市）卷题组#p#分页标题#e#
\n1.(2019课标全国Ⅰ,14—15,9分)阅读下面这首宋诗,完成各题。
\n                                题许道宁画[注]
\n                                   陈与义
\n                            满眼长江水,苍然何郡山?
\n                           向来万里意,今在一窗间。
\n                           众木俱含晚,孤云遂不还。
\n                           此中有佳句,吟断不相关。
\n                            [注]    许道宁:北宋画家。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.这首题画诗写景兼抒情,并未刻意进行雕琢,却能够于简淡中见新奇。
\nB.山水是这幅画的主要元素,特别是江水,占据了画面上大部分的篇幅。
\nC.诗人透过一扇小窗远距离欣赏这幅画作,领略其表现的辽阔万里之势。
\nD.颈联具体写到苍茫暮色中的树木与浮云,也蕴含了欣赏者的主观感受。
\n(2)诗的尾联有什么含意?从中可以看出诗人对这幅画有什么样的评价?(6分)
\n答案　(1)C
\n(2)第一问:画中蕴含着诗意,但无法用语言准确表达。
\n第二问:这幅画意境深远,韵致悠长,令人玩味不已。
\n解析　(1)本题考查古代诗歌鉴赏评价的相关知识,主要考查艺术风格、构思、诗句内容及意
\n蕴等方面的鉴赏能力,体现健康向上的审美情趣的学科素养,陶冶审美情操。
\nC项,“诗人透过一扇小窗远距离欣赏这幅画作”错误,诗句“向来万里意,今在一窗间”是把
\n画作比喻成一扇窗,诗人通过这幅画可以领略到大自然的辽阔。
\n(2)本题考查诗歌内容的相关知识,主要考查分析诗句含意及诗人的情感态度的能力,体现了审
\n美鉴赏与创造的学科素养,提高艺术修养和鉴赏品位。
\n尾联有陶渊明的“此中有真意,欲辨已忘言”之意境。“此中”指许道宁的这幅画,“有佳
\n句”意为有妙语佳句,“断”引申为“尽”。诗人认为,此画作包含浓浓的诗意,蕴含着妙语佳
\n句,在吟哦之中,激发的诗情远远超出了画作本身,形象地写出了诗人欣赏画作的感受,并对画
\n作的艺术效果作出了高度的评价。
\n易错警示    “两防”“两注重”准确解答理解诗句含意题#p#分页标题#e#
\n(1)防止句意理解偏差,注重对关键词的理解
\n对诗歌内容的理解,要把握诗歌中的关键词,然后通过关键词的意思来整体理解诗歌的意思。
\n理解句意,不能主观臆断,要结合具体语句进行分析。比如解答上题要重点理解尾联中的“此
\n中”“佳句”等关键词语的意思。
\n(2)防止延伸义理解偏差,注重对诗歌的整体理解
\n把握诗句延伸出的内容,比如诗句体现的人物形象以及表达的思想感情等,要注重从诗歌整体
\n进行分析。要注意诗歌本身是鲜活的,不能受固化思维的影响,如看到“竹子”“梅花”就想
\n到“气节”“高洁”,还要看这些描写对象在整首诗歌中所蕴含的情感等。
\n2.(2019课标全国Ⅲ,14—15,9分)阅读下面这首唐诗,完成各题。
\n                                插田歌(节选)
\n                                   刘禹锡
\n                           冈头花草齐,燕子东西飞。
\n                           田塍望如线,白水光参差。
\n                           农妇白纻裙,农父绿蓑衣。
\n                          齐唱郢中歌,嘤咛如《竹枝》。
\n(1)下列对本诗的赏析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.诗歌以花鸟发端,通过简练的笔触,勾勒出一幅意趣盎然的美丽画面。
\nB.诗人举目眺望,能看到远处田埂在粼粼的波光中蜿蜒起伏,时隐时现。
\nC.诗中写到了农父农妇的衣着,白裙绿衣映照绿苗白水,色调分外和谐。
\nD.诗的七、八两句通过听觉描写,表现农民们的劳动场面以及愉悦心情。
\n(2)与《酬乐天扬州初逢席上见赠》相比,这几句诗的语言风格有什么不同?(6分)
\n答案　(1)B
\n(2)①《酬乐天扬州初逢席上见赠》对仗工稳,用典精当,语言雅丽平整;②这几句诗则采用了
\n民歌俚曲的表现手法描写田野风光和劳动场景,语言通俗浅显,清新流畅。
\n解析　(1)本题考查古代诗歌鉴赏评价的相关知识,主要考查对诗句内容及思想情感等方面的
\n鉴赏能力,体现健康向上的审美情趣的学科素养,弘扬热爱劳动、尊重劳动人民的价值观念。
\nB项,“田埂在粼粼的波光中蜿蜒起伏,时隐时现”错误,三、四句的意思是“田埂笔直如线,清
\n水粼粼闪光”。#p#分页标题#e#
\n(2)本题考查诗歌语言的相关知识,着重考查比较诗歌语言风格的能力,体现了审美鉴赏与创造
\n的学科素养,陶冶了艺术情操。
\n比较两首诗的语言风格,首先要考虑两首诗的诗体特征,然后结合诗句内容具体分析。本诗是
\n一首古体诗,本题选了其中前八句。一、二句中“花草齐”“东西飞”,五、六句“农妇白纻
\n裙,农父绿蓑衣”,明白如话,朴素无华,犹如儿歌,和刘禹锡的诗风十分相似。《酬乐天扬州初
\n逢席上见赠》是一首格律诗,对仗工整,用语严谨,运用典故,含蓄委婉。
\n3.(2019北京,13—15,12分)阅读下面两首诗,完成各题。
\n                             和张规臣水墨梅五绝①
\n                                   陈与义
\n                                    其一
\n                       巧画无盐②丑不除,此花风韵更清姝。
\n                       从教③变白能为黑,桃李依然是仆奴。
\n                                    其四
\n                       含章④檐下春风面,造化功成秋兔毫。
\n                       意足不求颜色似,前身相马九方皋⑤。
\n[注]    ①五首绝句题咏同一幅墨梅图。②无盐:战国时齐国丑女钟离春。③从教:任凭。④含
\n章:含章殿,传说南朝时宋武帝寿阳公主卧于含章殿檐下,梅花落在额头形成美妆。⑤九方皋:
\n春秋时相马名手。
\n(1)下列对两首诗的理解,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.第一首前两句认为,不论怎样描画无盐也无法变丑为美,墨梅图却能尽显梅花之美。
\nB.第二首前两句认为,墨梅图中的梅花犹如佳人容颜般美妙,展现出堪比造化的画技。
\nC.两首诗所题咏的墨梅图,不但描绘了梅花,还描绘了桃花、李花,对比鲜明。
\nD.两首诗所题咏的墨梅图,没有描绘含章殿和九方皋,诗人提及二者是在用典。
\n(2)题画诗往往包含“画外音”。下列分析,正确的一项是(3分) (　　)
\nA.第一首反映了诗人爱好清姝、不喜浓艳的审美追求。
\nB.第一首讽刺了现实生活中颠倒黑白、奴颜婢膝之人。#p#分页标题#e#
\nC.第二首联想到古代公主的梅花妆,表现梅花的富贵气质。
\nD.第二首比较画梅和相马的相似点,说明艺术来源于生活。
\n(3)现实中没有黑色梅花,而宋代出现了墨梅画。根据上面两首诗,概括陈与义对墨梅画特点的
\n认识,并比较两首诗题咏的侧重点有何不同。(6分)
\n答案　(1)C　(2)A    
\n(3)认识:不施色彩,只用水墨,重视神韵而不拘泥于形貌(或:重“意足”而轻“颜色”,强调意趣
\n而不求形似)。
\n不同:①第一首侧重于赞美墨梅的清姝气质。②第二首侧重于赞美画家高妙的艺术造诣。
\n解析　(1)本题考查诗歌内容的相关知识,着重考查赏析诗句含意及作者的情感态度的能力,体
\n现了审美鉴赏与创造的学科素养,提高艺术修养和鉴赏品位。
\n“不但描绘了梅花,还描绘了桃花、李花”错误,“桃李依然是仆奴”并不是描绘,而是评论,
\n作者认为在画家笔下,虽然梅花由白的变成了黑的,但桃花、李花无论多么鲜艳,依然只能算是
\n梅花的奴仆,故C项错误。
\n(2)本题考查诗歌内容的相关知识,着重考查分析作者的情感态度、选材、构思的能力,体现了
\n审美鉴赏与创造的学科素养,陶冶了审美情操。
\n第一首,将梅花和桃李进行对比,表达了桃李虽浓艳但在品格上却不如梅花,赞颂了梅花高尚的
\n品格,故B错误;第二首诗,古代公主的梅花妆如此之美正是经由仁老之手,以此赞美画家高超的
\n画技,故C错误;比较画梅和相马的相似点,突出赞美仁老之画梅,正如九方皋之相马,为了赋予
\n创作以更丰富的生命,充分发挥想象力,创造性地、不拘形迹地模仿自然,由形似而达到形神兼
\n备的境界,故“说明艺术来源于生活”有悖于作者的写作意图。
\n(3)本题考查诗歌比较鉴赏的相关知识,重点考查对作者的思想感情、诗歌内容的理解能力,体
\n现了审美鉴赏与创造的学科素养,提升鉴赏诗歌的品位。
\n第一首诗,描写梅花纵使变成黑色,也不失梅花的清姝、淡雅的神韵,作者对梅花的认识不拘于
\n形貌和颜色,形神兼备,更求意趣和清姝的神韵;第二首诗,作者用梅花落在额头形成独特的美
\n妆与九方皋相马的故事类比,不仅描写了梅花的娇艳之美,更赞美了画家高超的画技。客观世
\n界中虽无墨梅,但画家却无妨创作墨梅,体现了画家对绘画艺术的创造性认识。总之,第一首诗
\n侧重描述梅花的清姝气质,第二首诗侧重赞美画家高妙的艺术造诣。
\n4.(2019浙江,19—20,8分)阅读下面这首诗,完成各题。
\n                             早秋过龙武李将军书斋
\n                                  [唐]王建#p#分页标题#e#
\n                        高树蝉声秋巷里,朱门冷静似闲居。
\n                        重装墨画数茎竹,长著香薰一架书。
\n                        语笑侍儿知礼数,吟哦野客任狂疏。
\n                        就中爱读英雄传,欲立功勋恐不如。
\n(1)诗题中“过”字的意思是　　　　    。首联中“　　　　    ”一词点出了李将军的地
\n位。(2分)
\n(2)全诗是如何运用多种手法塑造李将军的独特形象的?请结合诗句分析。(6分)
\n答案　(1)造访　朱门
\n(2)①通过环境描写,如“高树蝉声”“冷静似闲居”和“重装墨画”“香薰一架书”,分别写
\n出了将军住处的清幽安静和书斋的素净雅致,表现了将军的文人趣味。
\n②运用衬托,用“侍儿知礼数”衬托将军的文化修养。
\n③通过“吟哦”“任狂疏”“爱读英雄传”等动作、神态描写,写出了李将军的豪放和志趣。
\n解析　(1)本题考查理解诗歌内容的能力,着重考查理解重点词语含义的能力,体现了把握语言
\n文字特点及其运用规律的学科素养,弘扬中华优秀传统文化。
\n解答此题,需注意结合具体语境理解字词的含义和作用。第一空:诗题“早秋过龙武李将军书
\n斋”的意思是初秋拜访龙武李将军的书斋。第二空:杜甫的诗句“朱门酒肉臭,路有冻死骨”
\n中的“朱门”,意思是豪门权贵,可以用这个知识帮助理解“朱门冷静似闲居”一句中的“朱
\n门”。
\n(2)本题考查诗歌形象的相关知识,着重考查赏析古代诗歌塑造人物形象的能力,体现了掌握表
\n现美、创造美的方法的学科素养,提高艺术修养和鉴赏品位。
\n赏析塑造人物形象的手法,是古代诗歌鉴赏的考查重点之一。主要从侧面(包括环境和他人)
\n烘托、细节刻画和用典等方面分析。首先,首联和颔联用“高树蝉声”“似闲居”“重装墨
\n画”“香薰一架书”等内容表现将军的文人气质;其次,用“侍儿知礼数”衬托主人的素质与
\n修养;另外,“吟哦”“任狂疏”“爱读英雄传”等正面表现将军的豪放和志趣。
\n方法技巧    “四角度”鉴赏古代诗歌的人物形象
\n    角　度                                        解　说
\n 看标题、注释        根据标题、注释甚至试题题干、选项的提示,初步揣摩人物形象#p#分页标题#e#
\n 赏景物(意象)       景物描写能够对人物形象起烘托作用,是人物心境的间接流露
\n 抓描写           抓住诗歌中人物的外貌、动作、语言、心理等描写
\n 析典故           引用古籍中的故事或词句,借他人(事)来自况,或曲折含蓄地抨击时弊
\n5.(2019天津,14,9分)阅读下面这首诗,按要求作答。
\n                        通泉驿南去通泉县十五里山水作①
\n                                  [唐]杜 甫
\n         溪行衣自湿,亭午气始散。冬温蚊蚋集,人远凫鸭乱。登顿生曾阴,欹倾出高岸。驿楼衰柳侧,
\n县郭轻烟畔。一川何绮丽,尽日穷壮观。山色远寂寞,江光夕滋漫。伤时愧孔父②,去国同王粲
\n③。我生苦飘零,所历有嗟叹。
\n[注]    ①此诗作于公元762年。通泉县在今四川境内。②孔父即孔子。③王粲,东汉末年诗人,
\n曾为躲避战乱离开长安,往荆州依附刘表。
\n(1)下列对这首诗的理解和赏析,不恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.“溪行衣自湿”一句侧面描写路上雾气之浓重,“亭午气始散”表明雾气持续时间很长,直
\n到正午才散。
\nB.诗人冬季出行,蚊蚋仍在飞舞,岸边的野鸭被诗人的到来惊扰,乱入河中。一路行来,层云密
\n布,山路崎岖。
\nC.在观览通泉山水的途中,随着时间的推移和空间的转换,诗人所见景色呈现不同面貌,情感也
\n产生了变化。
\nD.诗人借用孔子、王粲的典故寄托深沉情感,运用“登顿”“绮丽”等词使诗歌音韵铿锵,全
\n诗体现了“沉郁顿挫”的风格。
\n(2)“山色远寂寞,江光夕滋漫”描绘了一幅怎样的画面?(2分)
\n(3)请指出全诗表达了诗人哪些情感。(4分)
\n答案　(1)B
\n(2)描绘了一幅山色苍茫,空旷远寂,夕照增辉,江水满溢的寥廓壮美的画面。
\n(3)观览通泉山水的愉悦,生不逢时的苦闷,飘零他乡的哀痛,对国家命运的忧虑。
\n解析　(1)本题考查古代诗歌鉴赏评价的相关知识,主要考查对诗句内容及语言风格等方面的
\n鉴赏能力,体现了审美鉴赏与创造的学科素养,树立坚定的理想信念。
\nB项,“岸边的野鸭被诗人的到来惊扰,乱入河中”错,据诗句“人远凫鸭乱”可知是人已经走
\n远,野鸭才乱入河中,写出环境的幽僻。
\n(2)本题考查诗歌意境的相关知识,着重考查赏析诗句意蕴的能力,体现了掌握表现美、创造美
\n的方法的学科素养,提高艺术修养和鉴赏品位。
\n诗句“山色远寂寞,江光夕滋漫”对仗工整,上句写山,山色苍茫,下句绘水,水光映夕照,描绘了#p#分页标题#e#
\n一幅寥廓壮美的画面。
\n(3)本题考查赏析诗人的情感态度的能力,体现了养成健康向上的审美情趣与品位的学科素养,
\n弘扬中华优秀传统文化。
\n解答本题,要善于知人论世,留心注释。杜甫作为伟大的爱国诗人,一生忧国忧民,到了老年,仍
\n漂泊异乡。结合诗句内容具体分析诗人表达的情感。“登顿生曾阴,欹倾出高岸”等诗句洋
\n溢着愉悦之情;“伤时愧孔父,去国同王粲”,抒发生不逢时的苦闷;“我生苦飘零”,流露出飘
\n零之痛。
\n6.(2019江苏,9—10,11分)阅读下面这首唐诗,完成各题。
\n                            学诸进士作精卫衔石填海
\n                                    韩 愈
\n                           鸟有偿冤者,终年抱寸诚。
\n                           口衔山石细,心望海波平。
\n                           渺渺功难见,区区命已轻。
\n                           人皆讥造次,我独赏专精。
\n                           岂计休无日,惟应尽此生。
\n                           何惭刺客传,不著报雠名。
\n(1)本诗前六句是怎样运用对比手法勾勒精卫形象的?请简要分析。(6分)
\n(2)诗歌后六句表达了作者什么样的人生态度?(5分)
\n答案　(1)“终年”与“寸诚”对比,表现了决心之坚;细石与大海对比,表现了抱负之大;任务
\n重与性命轻对比,表现了命运之悲。
\n(2)独抒己见,不随大流;但求尽力,不计结果;贵在实干,无意显名。
\n解析　(1)本题考查诗歌表达技巧的相关知识,主要考查赏析对比手法塑造形象的能力,体现掌
\n握表现美、创造美的方法的学科素养,弘扬了一种精诚奋斗的精神,思想上具有积极意义。
\n立志报仇雪恨的精卫鸟经年累月怀着微小的赤诚之心,“终年”与“寸诚”是一对比;口衔细
\n石却希望填平大海,“细石”与“大海”是一对比;填海之功难以实现,区区小命实在轻,“任
\n务重”与“性命轻”是一对比。在对比中表现了精卫的决心之坚、抱负之大与命运之悲。
\n(2)本题考查赏析诗歌的能力,着重考查赏析作者情感态度的能力,体现了形成正确的审美意识#p#分页标题#e#
\n的学科素养,弘扬社会主义核心价值观。
\n诗歌后六句中“人皆讥造次,我独赏专精”是全诗主旨。“专精”二字是作者赋予精卫鸟的
\n人格化的精神品质。“我独”二字,表达了作者傲然不屈于俗见的鲜明态度。“赏专精”是
\n作者立论的依据,后四句围绕“赏专精”这一论点,充分展开议论。最后两句作者将“精卫”
\n与刺客相比,再次表达了对坚持不懈、锲而不舍的精神品质的褒扬。
\n7.(2018课标全国Ⅰ,14—15,9分)阅读下面这首唐诗,回答问题。
\n                                   野　歌
\n                                    李 贺
\n                        鸦翎羽箭山桑弓,仰天射落衔芦鸿。
\n                        麻衣黑肥冲北风,带酒日晚歌田中。
\n                        男儿屈穷心不穷,枯荣不等嗔天公。
\n                        寒风又变为春柳,条条看即烟濛濛。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.弯弓射鸿、麻衣冲风、饮酒高歌都是诗人排解心头苦闷与抑郁的方式。
\nB.诗人虽不得不接受生活贫穷的命运,但意志并未消沉,气概仍然豪迈。
\nC.诗中形容春柳的方式与韩愈《早春呈水部张十八员外》相同,较为常见。
\nD.本诗前半描写场景,后半感事抒怀,描写与抒情紧密关联,脉络清晰。
\n(2)诗的最后两句有何含意?请简要分析。(6分)
\n 答案　(1)B
\n (2)①意为凛冽的寒风终将过去,和煦的春风拂绿枯柳,缀满嫩绿的柳条好像轻烟笼罩一般摇曳
\n 多姿;②表达了诗人虽感叹不遇于时,但不甘沉沦的乐观、自勉之情。
\n 解析　(1)本题综合考查对诗句内容、表达技巧以及情感的把握能力。“诗人虽不得不接受
\n 生活贫穷的命运”错,“男儿屈穷”中的“穷”并非指“贫穷”,而是指遭遇困难和坎坷。
\n 易错警示    诗歌鉴赏选择题常见四大设错类型
\n ①主题情感分析不当
\n ②词句解说曲解原意
\n ③表达技巧张冠李戴
\n ④意象意境概括不当
\n (2)首先,理解诗句的字面意思,“寒风又变为春柳”意为寒风已去,东风徐来,枯柳变绿。其次,
\n 根据诗句意思描绘画面。再次,联系诗中的“男儿屈穷心不穷”“枯荣不等嗔天公”所体现#p#分页标题#e#
\n 的作者情感分析所蕴含的深层意义。
\n方法技巧    赏析诗句的角度
\n赏析诗句可以从内容、表达技巧、表达效果及情感等角度入手。答题前先通读全诗,整体理
\n解、把握诗歌的内容,然后结合具体诗句进行分析。
\n诗歌鉴赏    《野歌》在李贺的诗作中别具一格。整首诗扣题叙事抒怀,前四句叙事,后四句抒
\n怀。因事抒怀,叙事和抒怀紧密关联。叙事之中有援箭引弓、仰天射鸿、麻衣冲风的形象描
\n写,有箭飞弦响、大雁哀鸣、北风呼啸、诗人高歌等声响的渲染。抒怀之时有感叹不遇、不
\n甘沉沦的内心表白,有寒风变春柳、细柳笼轻烟的艺术遐思。叙事之中以形象的描写、声响
\n的渲染发泄身受压抑、才志不得伸展的强烈愤激,抒怀之时以内心的独白、艺术的遐思表达
\n出乐观、自勉之情。愤激之中呈现出狂放、豪迈、洒脱的形象,自勉之时犹见积极用世、奋
\n发有为之志。这样,诗人受压抑但并不沉沦,虽愤激犹能自勉的情怀充溢在诗的字里行间,让人
\n读来为之欣慰和感动。
\n8.(2018课标全国Ⅲ,14—15,9分)阅读下面这首唐诗,回答问题。
\n                                   精卫词
\n                                    王 建
\n                        精卫谁教尔填海,海边石子青磊磊。
\n                        但得海水作枯池,海中鱼龙何所为。
\n                        口穿岂为空衔石,山中草木无全枝。
\n                        朝在树头暮海里,飞多羽折时堕水。
\n                        高山未尽海未平,愿我身死子还生。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.作者对精卫辛劳填海的动机感到困惑,因此用提问的方式来开启全篇。
\nB.诗的第三、四句设想,若有一天海水枯干,海中的鱼龙也会陷入困境。
\nC.第五至第八句着力描写精卫填海的艰辛,不仅奔波劳碌而且遍体鳞伤。
\nD.这首诗的语言质朴无华,平白如话,与白居易的《观刈麦》一诗相近。
\n(2)一般认为,诗最后两句的内容是以精卫的口吻表达的,你是否同意这种解读?请结合诗句说
\n明你的理由。(6分) 
\n答案　(1)A#p#分页标题#e#
\n(2)观点一:同意。①这两句诗是精卫坚韧不拔、前赴后继奋斗精神的自我抒发;②意为即使自
\n己在有生之年不能完成移山填海的事业,也希望子孙后代能够继承遗志,填海不止。
\n观点二:不同意。①这两句诗是作者对精卫的同情与崇敬之情的表达;②意为移山填海的事业
\n尚未完成,我愿牺牲生命来帮助精卫,以自己的生命来换精卫的生命。
\n解析　(1)本题考查赏析诗歌的能力。“对精卫辛劳填海的动机感到困惑”错,开篇的发问流
\n露出作者对辛劳填海的精卫的同情。
\n易错警示    古代诗歌设误角度与陷阱
\n 
\n
\n(2)本题考查评价诗歌的思想内容和作者的观点态度的能力。答“同意”或“不同意”均可,
\n关键是对“愿我身死子还生”中“子”的理解。一是将其理解为精卫,呼应前面的“飞多羽
\n折时堕水”,是以作者的口吻表达甘愿牺牲自己以拯救精卫的精神,侧面表达对精卫的同情和
\n崇敬之情;一是将其理解为精卫的子孙,是以精卫的口吻表达世世代代奋斗不息的坚韧不拔、
\n前赴后继的精神。
\n解题步骤    评价思想观点“三步骤”
\n
\n  
\n9.(2017课标全国Ⅰ,14—15,11分)阅读下面这首宋诗,回答问题。
\n                             礼部贡院阅进士就试
\n                                   欧阳修
\n                        紫案焚香暖吹轻,广庭清晓席群英。
\n                        无哗战士衔枚勇,下笔春蚕食叶声。
\n                        乡里献贤先德行,朝廷列爵待公卿。
\n                        自惭衰病心神耗,赖有群公鉴裁精。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不恰当的两项是(5分) (　　)
\nA.诗的第一句写出了考场肃穆而又怡人的环境,衬托出作者的喜悦心情。
\nB.第三句重点在表现考生们奋勇争先、一往无前,所以把他们比作战士。
\nC.参加礼部考试的考生都由各地选送而来,道德品行是选送的首要依据。
\nD.朝廷对考生寄予了殷切的期望,希望他们能够成长为国家的栋梁之材。
\nE.作者承认自己体弱多病的事实,表示选材工作要依靠其他考官来完成。
\n(2)本诗的第四句“下笔春蚕食叶声”广受后世称道,请赏析这一句的精妙之处。(6分)#p#分页标题#e#
\n答案　(1)BE    
\n(2)①用春蚕食叶描摹考场内考生落笔纸上的声响,生动贴切;②动中见静,越发见出考场的庄
\n严寂静;③强化作者充满希望的喜悦之情。
\n解析　(1)本题考查对诗歌内容的理解和赏析能力。B.“表现考生们奋勇争先、一往无前”
\n错,第三句重点表现考生们纪律性强,考风正,没有一点喧闹嘈杂的声音。E.诗中说自己老病,
\n精神不济,阅卷、挑选人才之事要拜托同仁,是谦逊之辞。
\n(2)首先明确该句写了什么。本诗第四句描绘了考生们答题的情况。考场上没有一点喧闹嘈
\n杂之声,试题发下后,考生们奋笔疾书,一片沙沙沙的声音,好似春蚕在吃桑叶。接着看有没有
\n使用什么表达技巧。该句使用了比喻的修辞手法,将考生们在纸上答题写字的声音比喻成春
\n蚕嚼食桑叶的声音,连写字的声音都能听得真切,可见考场之静。这是以动写静的表现手法。
\n最后指出表达效果。描写了考生们紧张严肃答题的场景,表达了作者对人才能为国所用的喜
\n悦之情。
\n方法技巧    炼字、炼句题解题切入点:
\n①从表情达意的角度推敲。鉴赏古代诗歌的语言,首先应认真揣摩词语或诗句在表情达意方
\n面的作用和效果,赏析古代诗歌的语言是怎样巧妙地传达出丰富的思想内容,怎样使表达更准
\n确、更生动、更含蓄的。
\n②从表达技巧的角度推敲。鉴赏古代诗歌的语言要着重关注其表达技巧的运用。古代诗歌
\n常用的表达技巧有比喻、双关、用典、借景抒情、托物言志、虚实结合、动静结合、正侧
\n面描写结合等。
\n③从语言风格的角度推敲。鉴赏古代诗歌的语言要善于赏析其语言风格,常用的语言风格有
\n沉郁顿挫、清新质朴、生动形象、绮丽典雅等。
\n诗歌赏析    《礼部贡院阅进士就试》是北宋文学家欧阳修创作的一首七言律诗。这首诗写
\n出他主持礼部考试时,见到考场中英才济济,考试场面寂静、肃穆而充满生气,为朝廷得添新人
\n而由衷地感到喜悦。从诗中可知,考试时间是在初春时节。首联着力渲染了礼部试院的考场
\n环境——群英毕至,贡院里肃穆幽雅,试院中焚起了香,以消除人多的异味,且能渲染祥瑞肃穆
\n的气氛。颔联重点描绘考生们答题的情况,考生们大清早就入场了,没有一点喧闹嘈杂之声。
\n试题发下后,考生们奋笔疾书,一片沙沙沙的声音,好似春蚕在吃桑叶。颈联表明考试意义,诗
\n人对此景象不禁发出感慨,济济多士,尽是天下英才、国家栋梁。尾联自谦衰病,谆谆嘱托同
\n僚,作为选拔人才的考官,应当具有慧眼,认真鉴别。诗中说自己老病,精神不济,阅卷、挑选人
\n才之事要拜托同仁,其实是谦逊之辞。全诗透露出一种惜才、爱才的真挚感情,也表达了要为#p#分页标题#e#
\n国选出良才的责任感和使命感。
\n10.(2016课标全国Ⅰ,8—9,11分)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。
\n                                 金陵望汉江
\n                                    李 白
\n                           汉江回万里,派作九龙盘①。
\n                           横溃豁中国,崔嵬飞迅湍。
\n                           六帝沦亡后②,三吴不足观③。
\n                           我君混区宇,垂拱众流安。
\n                           今日任公子,沧浪罢钓竿④。
\n[注]    ①派:河的支流。长江在湖北、江西一带,分为很多支流。②六帝:代指六朝。③三吴:古
\n吴地后分为三,即吴兴、吴郡、会稽。④这两句的意思是,当今任公子已无须垂钓了,因为江海
\n中已无巨鱼,比喻已无危害国家的巨寇。任公子是《庄子》中的传说人物,他用很大的钓钩和
\n极多的食饵钓起一条巨大的鱼。
\n(1)诗的前四句描写了什么样的景象?这样写有什么用意?(6分)
\n(2)诗中运用任公子的典故,表达了什么样的思想感情?(5分)
\n答案　(1)这四句描写了江水万流横溃、水势浩瀚、气势宏大的景象。作者以此为下文颂扬
\n盛唐天下一家、国运兴盛积蓄气势,有利于突出诗的主旨。
\n(2)①作者以水无巨鱼代指世无巨寇,表达了对大唐一统天下、开创盛世伟绩的歌颂;②作者自
\n比任公子,觉得在太平盛世没有机会施展才干,不免流露出一丝英雄无用武之地的失落。
\n解析　(1)诗的前四句寓情于景:汉江延绵曲折长达万里,分作九条支流就如同九条巨龙盘踞。
\n江水四溢,泛滥于广大中原地区,波涛汹涌,迅疾奔流。写出了远去的汉江气势浩大,特别是
\n三、四句用江水泛滥造成的巨大影响和损失来写前朝国运不兴,为歌颂当下盛世蓄势。
\n(2)题中不仅指出了用典的表达技巧,而且还指出具体典故。答题时只要指出用典在主题情感
\n上的表达作用即可。首先阅读注释,了解任公子的典故。典故中的人、事、物具有比喻意义:
\n“任公子”代表贤臣良将,“垂钓”指平定叛乱,“巨鱼”比喻危害国家的巨寇,“很大的钓钩#p#分页标题#e#
\n和极多的食饵”喻指费很大的力气。再联系诗歌语境,把握思想情感。六代的帝王沉寂沦亡
\n之后,三吴已没有了昔日之盛,无足称赏。本朝圣明之君统一天下,垂衣拱手,无为而治。今天
\n的任公子,已不需要沧海垂钓而罢竿了。然后结合背景,知人论世。当时的唐王朝正处在开元
\n盛世之时,天下一统,海天清晏。诗中反用“任公子东海钓巨鱼”的典故,来表达作者江汉宁
\n静、地无巨寇的社会理想。但盛世之下,诗人空有大才却无用武之地,不免徒增伤悲。
\n诗歌赏析    《金陵望汉江》为唐代诗人李白的一首五言古诗。诗的前四句“汉江回万里,派
\n作九龙盘。横溃豁中国,崔嵬飞迅湍”,写出了江水万流横溃、水势浩瀚、气势博大的特点,切
\n中题旨,渲染出一派雄壮气象。接着用江水泛滥造成的巨大影响和损失来写前朝的国运不兴,
\n为歌颂当下盛世蓄好气势。
\n但诗的后四句“我君混区宇,垂拱众流安。今日任公子,沧浪罢钓竿”,并不是单纯而热烈地歌
\n颂盛世,在一派祥和安宁之中,也透露出作者英雄无用武之地的淡淡悲哀。诗的感情深沉而表
\n达稳妥,以江水壮阔的气势来比喻盛唐的国力,贴切得体,从而自然又意蕴丰富地表达出盛世才
\n子的惆怅。
\n总之,这首诗以金陵为中心,写眺望汉江远去的感想。全诗情景合一,用典自然,文辞大气,气势
\n磅礴,最后诗中反用“任公子东海钓巨鱼”的典故,来表达作者江汉宁静、地无巨寇的社会理
\n想。
\n                             C组  教师专用题组
\n1.(2014课标全国Ⅱ,8—9,11分)阅读下面两首诗,完成(1)—(2)题。
\n                                含山店梦觉作
\n                                  [唐]韦 庄①
\n                        曾为流离惯别家,等闲挥袂客天涯。
\n                        灯前一觉江南梦,惆怅起来山月斜。
\n                                   宿渔家
\n                                  [宋]郭 震②
\n                        几代生涯傍海涯,两三间屋盖芦花。#p#分页标题#e#
\n                        灯前笑说归来夜,明月随船送到家。
\n[注]    ①韦庄(约836—910):字端己,长安杜陵(今陕西西安东南)人。曾流离迁徙于汴洛、吴越
\n等地。②郭震:字希声,成都人。生卒年及生平不详。
\n(1)韦庄在诗中是用什么方法表现感情的?请简要分析。(5分)
\n(2)两首诗都写到“灯前”,这两处“灯前”各自表达了诗人什么样的感情?(6分)
\n答案　(1)诗人是用衬托的方法来表现感情的。诗人虽然到处漂泊,但好像对此并不在意,认为
\n这是“等闲”之事;而客中一觉梦醒,思家乡、念亲人的惆怅之情不禁油然而生。
\n(2)韦诗中,“灯前”表现了诗人旅途漂泊中的凄清、失神、怅惘之情;郭诗中,“灯前”表现
\n了诗人住宿在渔家所感到的温暖、愉悦之情。
\n解析　(1)韦庄是唐末乱世的漂泊者,他的行迹遍及大半个中国。首句写羁旅漂泊的身世已让
\n他习以为常,其中“惯别家”体现了韦庄的无奈与辛酸。通过“等闲”一词可看出,诗人好像
\n对此并不在意,认为这只是“等闲”之事而已。诗人长久漂泊江南,远离家乡,但思乡思亲之情
\n深埋心间,挥之不去。一觉醒来,面对无言的山月,这个孤独的游子倍感惆怅。
\n(2)韦诗前两句,虽一再表白“流离”“惯别家”“客天涯”不过“等闲”,可客中一觉梦醒,
\n孤苦凄清之情油然而生。把握韦庄“灯前”的感情,关键要扣住“惆怅”一词,“惆怅”是诗
\n人情感表达的转折点。
\n郭诗首句写渔家世代与海为伴,第二句写渔家简陋的生活环境,第三句写一家人其乐融融、和
\n谐幸福的场景,这让诗人这个游子倍感家的温暖。诗人虽是夜宿渔家,但其漂泊的孤独凄苦被
\n渔家的温暖愉悦融化。把握诗人“灯前”的感情,关键要扣住“笑说”一词,“笑说”透露出
\n诗人的情感指向。
\n2.(2013课标全国Ⅱ,8—9,11分)阅读下面这首宋诗,完成(1)—(2)题。
\n                            次韵雪后书事二首(其一)
\n                                    朱 熹
\n                        惆怅江头几树梅,杖藜行绕去还来。
\n                        前时雪压无寻处,昨夜月明依旧开。
\n                        折寄遥怜人似玉,相思应恨劫成灰。
\n                        沉吟日落寒鸦起,却望柴荆独自回。#p#分页标题#e#
\n(1)这首咏梅诗中,作者是用什么手法来表现梅花的?请简要分析。(5分)
\n(2)诗的最后一联表达了作者什么样的心情?请简要分析。(6分)
\n答案　(1)运用了烘托和渲染的手法。全诗几乎未涉及梅花的色香,而注重环境的烘托和感情
\n的渲染,从而表现梅花的精神和品格。
\n(答出烘托和渲染的,给2分;能作简要分析的,给3分。意思答对即可。如有其他答案,只要言之
\n成理,可酌情给分)
\n(2)表现了作者落寞惆怅、若有所失的心情。作者将自己复杂的情感投射到梅花上,思绪万端
\n却又无从说起,以至在梅树下沉吟许久,直到日暮才独自离开。
\n(答出作者心情的,给3分;能作简要分析的,给3分。意思答对即可。如有其他答案,只要言之成
\n理,可酌情给分)
\n解析　(1)哲学和诗歌,仿佛是两个冤家,不能相容。而王夫之认为诗缘于情,理缘于性,未必一
\n定分辕反驾。而朱熹这位大哲学家的诗集中确有一些“不堕理障、富于情趣”的作品,《次
\n韵雪后书事二首》(其一)便是其中极为出色的一篇。江边几株梅树令作者牵挂,多次拄杖前
\n往探访。大风雪后再次踏雪寻梅,却苦寻无着,直到昨夜明月之下,才发现梅花凌寒傲雪盛开。
\n可作者没有直接描写梅花的冰姿玉肌,也几乎未涉及梅的色与香,而是运用了烘托和渲染的手
\n法,注重环境的烘托和感情的渲染,间接表现梅花高洁孤傲的精神品格。“春秋代序,阴阳惨
\n舒,物色之动,心亦摇焉。”(刘勰《文心雕龙·物色》)外界景物,在作诗之前,引发作者的灵感;
\n作诗之时,影响其情感;诗成之后,又反映在作品的风格之中。这首诗的语言清丽动人,心物相
\n感,情景交融。
\n方法技巧    咏物的诗歌,往往借助其他外物对所咏之物作侧面烘托,借助作者的情感来渲染。
\n同时,注意所咏之物特定的象征意义。
\n(2)诗人折梅遥寄,想到友人和自己的身世遭遇,进而联想到大宋朝廷用人不专,和战不定,使大
\n好河山,未能收复,但在诗中又不便明加指斥。中原未复,国势岌岌可危,志士失气,作者难免在
\n落寞惆怅、若有所失之际,想到梅花凌寒傲雪,受尽折磨与摧残,依然气节不改的高尚品质。大
\n宋金瓯残缺,治国者偏安一隅,令作者内心如焚。“相思应恨劫成灰”,沉郁苍凉,悲不可胜,正
\n如他在《赋水仙花》中所写:“卓哉有遗烈,千载不可忘。”作者把心头种种难以言说的、复
\n杂的情感投射到梅花上,思绪万端却又无从说起,“精忠贯宸极,孤愤摩穹苍”,以至寒冬里,在
\n梅树下徘徊良久,沉吟思索,不觉已是日落寒枝,归鸦乱鸣,暮色四合,遥望柴门白屋,踽踽而归。
\n宋室南渡,中原已尽入金人掌握中,诗翁未曾北上,却又怎能于此游玩吟赏?“情以物迁,辞以情#p#分页标题#e#
\n发。”唯其感情深沉,方能状此深远之境,也唯有如此意境深远之作,方能寓先生深沉之情。但
\n从内心情感的流露,到作品意境的形成,往往有待外界景物的触发,作者咏梅,来寄托其对国势
\n的担忧,故沉郁苍凉。
\n3.(2012大纲全国,12,8分)阅读下面这首唐诗,然后回答问题。
\n                                  落　叶    
\n                                   修睦[注]
\n                           雨过闲田地,重重落叶红。
\n                           翻思向春日,肯信有秋风。
\n                           几处随流水,河边乱暮空。
\n                           只应松自立,而不与君同。
\n[注]    修睦:晚唐诗人。
\n(1)从写落叶的角度看,第二联与一、三两联的不同是如何体现出来的?这样写有什么作用?(4分)
\n(2)本诗最后一联为什么要写松?请简要分析。(4分)
\n答案　(1)一、三两联从旁观者的角度描写了秋雨之后落叶的情态,而第二联中“思”与
\n“信”的主体是落叶,使落叶人格化。第二联插入一、三两联之间,使得全诗富于变化,别具情
\n致。(答出“思”“信”两字作用的,给2分;答出使全诗富于变化的,给2分。意思答对即可。
\n如有其他答案,只要言之成理,可酌情给分)
\n(2)以松“立”与叶“落”二者的不同构成鲜明对比,来表达作者对松树不凋的赞叹,强化了对
\n落叶飘零的感慨。(答出构成对比的,给2分;能简要分析的,给2分。意思答对即可。如有其他
\n答案,只要言之成理,可酌情给分)
\n解析　(1)修睦是晚唐诗僧,此诗借秋日落叶表达对时间的体悟,对生命的认识,极富禅理。首
\n联写秋雨过后,农田已“闲”,满地落叶,重重残红。颔联以拟人手法写落叶:回想那生机盎然
\n的春日,又岂肯相信如今会有如此萧瑟的秋风?颈联写暮色四起,纷乱的落叶随风跌入河中,随
\n水而去。叶落知秋,写落叶,亦是写生命的消逝;写春日、秋风,亦是写季节的更替;写流水,亦是
\n写时光的流逝。此等空阔寂寥之景,令人心生万古苍茫之意。
\n(2)尾联写青松凌寒不凋,红叶望风而陨,二者对比鲜明,寄寓落叶的感慨又深一层。
\n4.(2011全国,12,8分)阅读下面这首宋词,然后回答问题。#p#分页标题#e#
\n                                   关河令
\n                                  周邦彦①
\n               秋阴时晴渐向暝,变一庭凄冷。伫听寒声②,云深无雁③影。
\n                更深人去寂静,但照壁孤灯相映。酒已都醒,如何消夜永!
\n[注]    ①周邦彦(1056—1121):字美成,号清真居士,钱塘(今浙江杭州)人。②寒声:秋声,如风
\n声、落叶声、虫鸣声等。③雁:古人认为雁能传书。
\n(1)从上、下两阕的首句看,这首词是以什么为线索来写的?请简要说明。(3分)
\n(2)简要分析作者在这首词中所表现的心情。(5分)
\n答案　(1)是以时间推移为线索来写的。上阕写的情景发生在日间“渐向暝”时;下阕写作者
\n难以入眠的情景已经推移至更深、人去、夜寂静时。(答出以时间为线索的给1分,能简要说
\n明的给2分。意思答对即可)
\n(2)作者在词中表现了思家、孤寂的心情。上阕写作者站在庭院等候亲人的消息,但盼来的只
\n是“无雁影”;下阕写作者本想借酒浇愁,酒醒之后,却愁上加愁,于是感叹不已,使孤栖之愁更
\n深一层。(答出心情的,给2分;能简析表现的,给3分。意思答对即可)
\n解析　(1)词的上阕写日间情景,偶尔放晴,却薄暮昏暝。词的下阕写夜间情景,更深人去,酒已
\n都醒。上下阕以暗移的时间为经线自然衔接,将词境渐次推进。
\n(2)这首词表达的情感较明显,只要抓住“秋阴”“向暝”“凄冷”“寒声”“雁影”这些重
\n点词,即可确定情感类型。因“秋”“暝”“凄冷”“寒”均是表达凄情愁思的,而“雁”又
\n是思乡怀人的物象,故下阕更深人去的凄清,孤灯映孤影,酒已都醒,强化了旅思乡愁的表达。
\n而末句“如何消夜永”则将这种情感推向极致。
\n5.(2010全国Ⅱ,12,8分)阅读下面这首宋诗,然后回答问题。
\n                                  梦中作①
\n                                   欧阳修
\n                        夜凉吹笛千山月,路暗迷人百种花。
\n                       棋罢不知人换世②,酒阑③无奈客思家。
\n[注]    ①本诗约作于皇祐元年(1049),当时作者因支持范仲淹新政而被贬颍州。②传说晋时有#p#分页标题#e#
\n一人进山砍柴,见两童子在下棋,于是置斧旁观,等一盘棋结束,斧已烂掉,回家后发现早已换了
\n人间。③酒阑:酒尽。
\n(1)这首诗表现了作者什么样的心情?(3分)
\n(2)你认为这首诗在写作上有什么特色?(5分)
\n答案　(1)表现了:①因仕途失意而对前途忧虑和无可奈何的心情;②希望脱离官场返回家乡的
\n心情。(答出①,给2分;答出②,给1分)
\n(2)①一句一个场景;②拟景写情,情景交融;③对仗十分工巧。(答出①②两点各给2分,答出③
\n给1分)
\n解析　(1)注释①点出此诗作于作者因支持范仲淹新政而被贬颍州之时,可知作者仕途失意,对
\n前途充满忧虑。尾联“酒阑无奈客思家”写酒兴已阑,思家之念油然而生。此句是全诗的关
\n键,一个“客”字便是梦的缘由,梦的主旨,梦的归宿。李后主有“梦里不知身是客”,欧阳修
\n何尝不是愁肠百结。客愁贯穿于全诗,令人抑郁不展,魇魔难去,“何日是归年”呢?作者仕途
\n失意,无可奈何之意,急切返乡之情尽在其中。
\n(2)题要求写出该诗的写作特色,我们应从全诗出发,考虑描写、抒情、修辞等表现手法。作者
\n首句写凄凉的静夜景色,次句写扑朔迷离的春夜景色,第三句写世事变迁,感慨人生,末句写酒
\n兴已阑,黯然思家。四句分叙了四个不同的意境,都是梦中光景,都透露出作者客居他乡、仕途
\n失意的无奈之情。从修辞上分析,该诗前后两联字字相对,对仗工巧,天衣无缝。这显然是受了
\n杜甫《绝句》诗的影响。
\n6.(2018北京,14—16,12分)阅读下面这首词,回答问题。
\n                           满江红·送李正之提刑入蜀①
\n                                   辛弃疾
\n          蜀道登天,一杯送绣衣②行客。还自叹中年多病,不堪离别。东北看惊诸葛表,西南更草相如檄
\n③。把功名收拾付君侯,如椽笔。　　儿女泪,君休滴。荆楚路,吾能说。要新诗准备,庐山山
\n色。赤壁矶头千古浪,铜鞮陌④上三更月。正梅花万里雪深时,须相忆。
\n[注]    ①这首词作于宋孝宗淳熙十一年(1184),当时辛弃疾闲居江西上饶。提刑,官名,主管地
\n方司法、监察等事务。②绣衣:官服。③相如檄:司马相如所作《喻巴蜀檄》,主旨是安抚巴蜀
\n百姓。④铜鞮陌:代指襄阳。
\n(1)下列对本词的理解,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.词的开头四句,先写对方行程,再写自己的多病与离愁,暗含蹉跎失志的惆怅。
\nB.李正之即将远赴蜀地担任要职,作者满含深情地称许友人才华出众,巨笔如椽。#p#分页标题#e#
\nC.作者认为荆楚路上的江山美景都是作诗的好素材,如庐山景、赤壁浪、襄阳月。
\nD.词的结尾两句,怀念过去与李正之雪中赏梅的情景,表达对友谊的珍惜与赞美。
\n(2)辛弃疾词善于借用典故和化用前人佳句来抒情达意。下列分析,正确的一项是(3分) (    　)
\nA.“东北看惊诸葛表”,借用诸葛亮上表出师的典故,勉励友人报国立功。
\nB.“赤壁矶头千古浪”,借用苏轼游览赤壁的典故,抒发人生短暂的感慨。
\nC.“蜀道登天”,化用李白“蜀道之难,难于上青天”,表达对友人的担忧,望其早归。
\nD.“儿女泪,君休滴”,化用王勃“无为在歧路,儿女共沾巾”,表现宦游漂泊的凄苦。
\n(3)清人陈廷焯《白雨斋词话》评论本词的艺术特色说:“龙吟虎啸之中,却有多少和缓。”请
\n谈谈你对上述评论的理解,结合具体词句作简要阐释。(6分)
\n答案　(1)D
\n(2)A
\n(3)①本词整体风格豪放,但又收放自如,时有柔和(平和,缓和,细腻)之笔。
\n②比如上阕“东北看惊诸葛表,西南更草相如檄”气势雄奇,下阕“要新诗准备,庐山山色”
\n“赤壁矶头千古浪,铜鞮陌上三更月”意境宏阔,皆是典型的豪放之笔,堪称“龙吟虎啸”。
\n③比如上阕“还自叹中年多病,不堪离别”低回宛转,下阕“正梅花万里雪深时,须相忆”清丽
\n隽永,皆堪称“和缓”。
\n解析　(1)本题考查对诗歌内容的理解能力。结尾两句的意思是:正是梅花开放、大雪纷飞的
\n季节,务必相互勉励,莫相忘,还要不断传递消息。这是对未来的抒写。选项中“怀念过去”理
\n解错误。
\n(2)本题考查对诗歌内容和艺术手法的赏析能力。B.写入蜀路上会遇到赤壁美景,不是用典。
\nC.写蜀道难行,表达对友人的担忧;作者勉励友人报国立功,无望其早归之意。D.劝说李正之不
\n要儿女情长,而非“表现宦游漂泊的凄苦”。
\n疑难突破    “要新诗准备”是说“请用诗写下一路上的美好景色”,后面即路上看到的景色,
\n有“庐山的丰姿,赤壁的激浪,襄阳的明月”。
\n(3)本题考查对诗歌艺术特色的鉴赏能力。“龙吟虎啸”和“和缓”相对,分别指稼轩词的豪
\n放和细腻。如上阕的气势、下阕的意境,都给人以“龙吟虎啸”的豪迈之感;又通过“须相
\n忆”等,抒发对友人远行的不舍之情,有“和缓”之感。
\n方法技巧    鉴赏艺术特色“三角度”
\n①分析诗歌语言特点及深层含意。②分析运用了何种表达技巧及其效果。③分析表达了作
\n者何种感情。
\n7.(2018天津,14,9分)阅读下面这首诗,按要求作答。
\n                         癸卯岁始春怀古田舍二首(其二)#p#分页标题#e#
\n                                [东晋]陶渊明
\n        先师有遗训,忧道不忧贫。瞻望邈难逮,转欲志长勤。秉耒欢时务,解颜劝农人。平畴交远风,
\n良苗亦怀新。虽未量岁功,即事多所欣。耕种有时息,行者无问津[注]。日入相与归,壶浆劳近
\n邻。长吟掩柴门,聊为陇亩民。
\n[注]    问津:孔子让子路向两位隐士长沮、桀溺问路的典故。
\n(1)下列对这首诗的理解和赏析,不恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.诗人尽管尊崇孔子,但他意识到“忧道不忧贫”难以践行,因此立志躬耕,这体现了他对孔子
\n人生选择的否定。
\nB.诗人亲自参与田间劳作,不仅快乐地拿起农具耕种,还面带笑容鼓励农人们积极从事劳动。
\nC.“虽未量岁功,即事多所欣”,意思是说不必斤斤计较收成如何,愉悦就在耕耘的过程中。
\nD.这首诗融说理、叙事、写景、抒情于一体,意境清淡悠远,语言平白如话,富有表现力。
\n(2)“平畴交远风,良苗亦怀新”描绘了一幅怎样的画面?(2分)
\n(3)“长吟掩柴门,聊为陇亩民”表达了哪些情感?(4分)
\n答案　(1)A
\n(2)平旷的田野上,从远处吹来的微风,轻轻拂过禾苗。长势良好的禾苗,焕发出勃勃生机。
\n(3)诗人躬耕田园、避世隐逸的宁静淡泊之情。济世与归隐相矛盾的复杂情感。
\n解析　(1)本题综合考查对诗句内容、技巧以及情感的把握能力。“这体现了他对孔子人生
\n选择的否定”理解错误,陶渊明并没有否定孔子的人生选择,但先师遗训“忧道不忧贫”不易
\n实践,他更喜欢这种“耕种有时息,行者无问津”的农耕生活。
\n易错警示    诗歌选择题常见设误类型
\n①意象的含义不对。
\n②手法不准确。
\n③对手法的解说和艺术效果的分析不对。
\n④语言风格表述不正确。
\n⑤曲解诗意。
\n(2)本题考查分析诗歌形象的能力。结合诗句描绘画面,这两句着力描写田野的美景。答题时
\n语言要流畅、优美。平畴:平旷的田野。远风:远处吹来的微风。此处指禾苗被微风吹拂。良
\n苗:长势良好的禾苗。怀新:焕发生机。两句的大意是:微风习习来平野,秀苗茁壮日日新。
\n方法技巧    描绘诗句画面的方法
\n诗中有画是古典诗歌的一大特色。描绘诗句画面,首先要理解诗句大意,然后把握诗歌的情感,
\n最后结合诗歌意象意境,用优美的语言进行描绘。
\n(3)本题考查评价诗歌思想情感的能力。题干虽然只要求分析最后两句诗包含的思想情感,实
\n际上要通观全诗,从全诗的角度来分析。这首诗中,陶渊明有感于先师遗训“忧道不忧贫”之#p#分页标题#e#
\n不易实践,夹叙了田间劳动的欢愉,联想到古代隐士长沮、桀溺的操行,而深感忧道之人的难
\n得,最后以掩门长吟“聊为陇亩民”作结。陶渊明一向把孔子视为先师,孔子说过的“忧道不
\n忧贫”,他记在心里,但他更喜欢这种“耕种有时息,行者无问津”的农耕生活。陶渊明想成为
\n长沮、桀溺那样的隐士。他的内心有挣扎,有焦虑,本想有所作为,世道却使他望而却步。他很
\n失望,渐渐改变了想法,甘愿“长吟掩柴门,聊为陇亩民”。这将是他生命的归宿。所以陶渊明
\n的思想情感比较复杂,归隐之情与济世之心矛盾交织。
\n8.(2018浙江,19—20,8分)阅读下面这首诗,回答问题。
\n                                  送王昌龄
\n                                    李 颀
\n                           漕水东去远,送君多暮情。
\n                           淹留野寺出,向背孤山明。
\n                           前望数千里,中无蒲稗生。
\n                           夕阳满舟楫,但爱微波清。
\n                           举酒林月上,解衣沙鸟鸣。
\n                           夜来莲花界①,梦里金陵城。
\n                           叹息此离别,悠悠江海行。
\n[注]    ①莲花界:佛寺,诗中指洛阳白马寺。
\n(1)“淹留野寺出”一句中“淹留”的意思是　　　    ,体现出诗人　　　    的心情。(2分)
\n(2)这首诗与柳永《雨霖铃》词都运用了点染手法,试赏析本诗的点染手法。(6分)
\n答案　(1)久留(逗留)　依依不舍
\n(2)①“送君多暮情”句点出了伤别之情。
\n②“淹留野寺出”至“梦里金陵城”十句,层层铺写暮景,满篇幽淡惆怅,字字都是“暮情”,
\n有力渲染烘托了离情。
\n③结尾“叹息此离别”再次点明别离之情,“悠悠江海行”表达对朋友孤身远去的不舍。
\n解析　(1)本题考查评价诗歌思想情感的能力。“淹留”一词在柳永的《八声甘州(对潇潇、
\n暮雨洒江天)》中出现过,“叹年来踪迹,何事苦淹留”。这两句是向自己发问,叹息这些年来#p#分页标题#e#
\n的行踪,为什么苦苦地长期停留在异乡,流露出不得已而淹留他乡的凄苦之情。本诗中的“淹
\n留”也是“长期停留”的意思,结合诗歌主题可知,表达了诗人的惜别之情。
\n方法点拨    诗歌中常见的5种情感
\n①忧国伤时
\na.揭露统治者的昏庸;b.反映离乱的痛苦;c.同情人民的疾苦;d.对国家前途命运的担忧。
\n②建功报国
\na.建功立业的渴望;b.保家卫国的决心;c.报国无门的悲伤;d.山河沦丧的痛苦;e.年华消逝、壮志
\n难酬的悲叹;f.揭露统治者的穷兵黩武;g.抒发理想不为人知的愁苦。
\n③思乡怀人
\na.羁旅愁思;b.思乡念亲;c.边关思乡;d.闺中怀人。
\n④生活杂感
\na.寄情山水、田园的悠闲;b.昔盛今衰的感慨;c.借古讽今的情怀;d.青春易逝的伤感;e.仕途失意
\n的苦闷;f.告慰平生的喜悦。
\n⑤长亭送别
\na.依依不舍的留恋;b.情深意长的勉励;c.坦陈心志的告白。
\n(2)本题考查鉴赏诗歌表达技巧的能力。首先要了解点染这一表现手法,所谓“点”,就是点
\n明,将所要抒写的情感、道理,一语点明,使读者了然于胸;所谓“染”,就是渲染、烘托,即以具
\n体的事物、景物将所点明的情感、道理烘托出来,以便读者对其能更具体、更生动地把握。
\n然后了解柳永《雨霖铃》中点染手法的使用。柳永《雨霖铃》下阕,举笔便点明离别的冷
\n落、凄清,接着便以“清秋”作第一重渲染,再用“杨柳岸、晓风残月”作第二重渲染,其冷
\n落、凄清的气氛便具体可感了。李颀《送王昌龄》一诗中,第二句就点明了“暮情”,接着从
\n第三句至第十二句运用景物描写,着力渲染了这种“暮情”,结尾“叹息此离别”再次点明离
\n别之情。点染手法鲜明。
\n知识拓展    何为“点染”?
\n①点染,本来是指书画家挥笔作书作画,后文艺理论家引以概括词的此种表现手法,并将“点与
\n染分开说,而引词以证之”(《词学集成》引江顺诒语)。如清代刘熙载在《艺概》中就谈道:
\n“词有点有染,柳耆卿《雨霖铃》云:‘多情自古伤离别,更那堪、冷落清秋节!今宵酒醒何处?
\n杨柳岸、晓风残月。’上二句点出离别冷落,‘今宵’二句,乃就上二句意染之。点染之间不
\n得有他语相隔,隔则警句亦成死灰矣。”
\n②《现代汉语词典》解释为:“绘画时点缀景物和着色,也比喻修饰文字。”可见,“点染”也
\n是修饰文字的一种方法,通过它,可使文章“更上一层楼”。
\n9.(2018江苏,10—11,11分)阅读下面这首唐诗,回答问题。
\n                                寄和州刘使君①
\n                                    张 籍#p#分页标题#e#
\n                        别离已久犹为郡,闲向春风倒酒瓶。
\n                        送客特过沙口堰,看花多上水心亭。
\n                        晓来江气连城白,雨后山光满郭青。
\n                        到此诗情应更远,醉中高咏有谁听?
\n[注]    ①刘使君,指唐代诗人刘禹锡,时任和州刺史。诗中沙口堰、水心亭,均在和州。
\n(1)根据前两联,概括刘禹锡“闲”的表现,并分析他如此表现的原因。(5分)
\n(2)尾联表达了作者什么样的情感?(6分)
\n答案　(1)表现:把酒当春,绕道送客,常去赏花。原因:长期得不到升迁,怀才不遇;喜欢自然山水。
\n(2)对刘禹锡诗歌艺术的钦佩之情;对刘禹锡目前境况的同情之感;对自己能感知对方心意的知
\n音之许。
\n解析　(1)本题考查概括分析诗歌相关内容的能力。由“闲向春风倒酒瓶”“送客特过沙口
\n堰”“看花多上水心亭”三句可概括出刘禹锡“闲”的表现。由首句“别离已久犹为郡”
\n可推知他如此之“闲”的原因除了热爱自然山水,还有长期得不到升迁。
\n方法技巧    概括分析诗歌内容四步骤
\n第一步,通读全诗,把握情感;
\n第二步,对应诗句,了解句意;
\n第三步,筛关键词,概括内容;
\n第四步,根据句意,简要分析。
\n(2)本题考查赏析诗歌思想情感的能力。从“诗情应更远”可看出刘禹锡诗歌水平更高,表达
\n诗人由衷的钦佩之情;从“醉中高咏”可看出刘禹锡境况悲凉,诗人对此深表同情;从“有谁
\n听”可看出诗人认为自己能成为刘禹锡的知音。
\n10.(2017课标全国Ⅲ,14—15,11分)阅读下面这首唐诗,回答问题。
\n                             编集拙诗,成一十五卷,
\n                          因题卷末,戏赠元九、李二十①
\n                                   白居易
\n                       一篇长恨有风情②,十首秦吟近正声③。
\n                       每被老元偷格律,苦教短李伏歌行④。
\n                        世间富贵应无分,身后文章合有名。#p#分页标题#e#
\n                        莫怪气粗言语大,新排十五卷诗成。
\n[注]    ①元九、李二十:分指作者的朋友元稹、李绅,即诗中的“老元”“短李”。李绅身材
\n矮小,时称“短李”。②长恨:指作者的长诗《长恨歌》。③秦吟:作者的讽喻组诗《秦中
\n吟》。正声:雅正的诗篇。④伏:服气。
\n(1)以下对本诗的理解和分析,不正确的两项是(5分) (　　)
\nA.《长恨歌》和《秦中吟》都是白居易的得意之作,能够作为其诗歌创作的代表。
\nB.元稹常常私下对白居易的诗歌进行模仿,这从侧面说明了白诗较高的创作水准。
\nC.白居易在诗中称呼李绅为“短李”,也隐含着不太认可李绅诗歌创作的意思。
\nD.作者坚信自己必将因文学成就而名扬后世,因此并不介意在当时是否得到认可。
\nE.在诗的最后两句中,白居易称,自己新编出的诗集可以成为自我炫耀的资本。
\n(2)请从“戏赠”入手,结合全诗,分析作者表达的情感态度。(6分)
\n答案　(1)CD
\n(2)①诗人戏谑友人,夸耀自己,通过诙谐的态度表现出对文学成就的自得;②诗歌并不全是戏
\n言,也透露出一丝对自己现实境况的无奈与自嘲。
\n解析　(1)C.说“短李”是戏称,以示二人关系亲密,诗中虽有让李绅服气自己的创作不容易的
\n意思,但并没有“不太认可李绅诗歌创作”的意思。D.颈联前句说此时富贵与“我”无缘,颈
\n联后句说以后会诗名远扬。前后不构成因果关系。
\n(2)友人之间相戏,无须客气,无须谦虚,围绕这一点,再结合诗句逐一分析作者的情感态度。首
\n联,大言不惭,“有风情”“近正声”,自评极高,颇为自负。颔联,“偷”“伏”,戏谑、调侃友
\n人,一则表现友情之深,二则自夸才高。颈联,说自己与富贵无缘,自是不被当权者认可,有隐隐
\n的失落;说文章应扬名,又洋溢着昂扬的自信。尾联,“莫怪”说破戏谑之意,“诗成”又洋溢
\n着喜悦之情。
\n方法技巧    准确分析诗歌情感态度的技巧
\n①小序与注释,认真来研读。
\n②置身于情境,自然能体会。将自己置身于诗歌所描绘的情境中,模拟声情,化身为诗人,自然
\n能体会作者的感情。
\n③逐句去分析,品准关键词。不要随意引申,不可无中生有,即“品准”。
\n11.(2017天津,14,8分)阅读下面的宋诗,按要求作答。
\n                                  太湖恬亭
\n                                 [宋]王安石
\n                        槛临溪上绿阴围,溪岸高低入翠微。#p#分页标题#e#
\n                        日落断桥人独立,水涵幽树鸟相依。
\n                        清游始觉心无累,静处谁知世有机。
\n                       更待夜深同徙倚[注],秋风斜月钓舟归。
\n[注]    徙倚:徘徊,流连不去。
\n(1)第二联描绘了怎样的画面?(2分)
\n(2)简析第三联所表现的诗人心境。(3分)
\n(3)尾联运用了多种艺术手法,任选一种加以简析。(3分)
\n答案　(1)人景相融的宁静画面:断桥边夕阳西下,树影倒映水中,鸟雀在枝头相互依偎,诗人独
\n自欣赏美景。
\n(2)正因为能“清游”“静处”,享受清幽美景,诗人才能放下身边的俗事,觉得心无挂碍。表
\n现了诗人宅心事外,与世相忘的闲适之心。
\n(3)①虚写。“夜深同徙倚,秋风斜月钓舟归”是诗人想象的情景,这样写呈现了清幽闲逸的意境。
\n②以景结情。描绘“夜深同徙倚,秋风斜月钓舟归”的画面,寄托了诗人的闲适之情,使全诗韵
\n味悠长。
\n③情景交融(借景抒情)。闲适之情与“夜深同徙倚,秋风斜月钓舟归”之景交融,使情感表达
\n含蓄深长。
\n(任选一种)
\n解析　(1)本题考查分析诗歌形象的能力。结合第二联的日、桥、水、树、鸟等意象,描述画
\n面内容,人景合一,画面宁静、和谐。
\n(2)本题考查赏析诗歌思想情感的能力。诗人陶醉于清幽的美景之中,心中没有了世俗事务的
\n困扰,更放下了争名夺利的机巧之心,与世无争,物我两忘。
\n审题方法    对诗歌情感的分析注意从诗歌的抒情方式和诗歌中的重点词语入手。此诗是王
\n安石的诗歌,表明情感的词语是“无累”“有机”,所以从词语的角度找到突破口。有时可借
\n助抒情方式进行分析,若是借景抒情,必须理解体会画面的特点,进而概括情感。
\n(3)本题考查赏析诗歌艺术手法的能力。“更待”一词为“再等到”,由此可知,此句为想象之
\n景,想象了一派清幽闲逸的景色。“秋风斜月钓舟归”是以景结情,区别于其他诗词的直抒胸
\n臆式作结,言有尽而意无穷。同时情景交融,“闲适”之情与“清幽”之景相融合,使情感表达
\n含蓄深长。
\n疑难突破    诗歌的艺术手法主要有表现手法和修辞手法。表现手法主要有烘托、以动写
\n静、虚实结合、先抑后扬、直抒胸臆、借景抒情、即事感怀、托物言志、怀古伤今等。修
\n辞手法主要有比喻、拟人、对偶、借代、设问、反问等。一般而言,表现手法和修辞手法集
\n中在某一联诗句中,答题时要先答出手法,再结合诗歌内容分析为什么是这种手法,最后分析艺#p#分页标题#e#
\n术效果。
\n12.(2017山东,14,8分)阅读下面的唐诗,回答问题。
\n                                 早上五盘岭①
\n                                    岑 参
\n                           平旦驱驷马,旷然出五盘②。
\n                           江回两崖斗,日隐群峰攒。
\n                           苍翠烟景曙,森沉云树寒。
\n                           松疏露孤驿,花密藏回滩。
\n                           栈道溪雨滑,畬田原草干。
\n                           此行为知己,不觉蜀道难。
\n[注]    ①唐代宗大历元年(766)春,岑参作为僚属随剑南西川节度使杜鸿渐入蜀平乱,途径五盘
\n岭时作。五盘岭:秦、蜀交界处峻岭,其山道曲折盘旋,故名。②出五盘:攀越五盘山道登上山
\n巅。
\n(1)“江回两崖斗,日隐群峰攒”中的“斗”“攒”两字,生动传神,所写景物特征鲜明,请作简
\n要分析。(4分)
\n(2)蜀道历来以艰险著称,为什么诗人却说“不觉蜀道难”?请结合全诗,谈谈你的理解。(4分)
\n 答案　(1)①“斗”字,描写两岸崖石耸峙欲错,犹如两兽相斗,凸显了江崖陡峭、峥嵘之势。
\n ②“攒”字,描写群峰相连,层次莫辨,仿佛聚在一起,刻画了峰峦密集、重叠之态。
\n (2)①诗人入蜀是为报知己,为平蜀乱,虽然途中山峦重叠、险滩暗藏,但不觉艰险。
\n ②诗人登上山顶后,心旷神怡,因此所观之景虽奇险但他感觉富有情趣。
\n解析　(1)本题考查鉴赏诗歌语言的能力。解答此题,可按照阐释词义、明确表现手法、描绘
\n“斗”“攒”所展现的图景、概括景物特征四个步骤进行。“斗”“攒”两字都用了拟人
\n的修辞手法,“斗”字将高耸的山崖人格化,江流回转曲折,两岸山崖遥望对峙,如同相互争斗
\n一样;而“攒”字将群峰人格化,描绘了太阳被遮挡时群峰聚集的画面。
\n方法技巧    鉴赏诗眼解题技巧
\n①明确指向
\n围绕“诗眼”命制的试题具体要求有所不同。例如:
\na.某联(某句)中的“×”字用得准确传神,请简要分析(好在哪里)。#p#分页标题#e#
\nb.分析“×”字的妙处(或表达效果)。
\nc.请简要分析“×”字在表情达意上的作用。
\n这些试题的指向各有不同,明确了试题指向,才能准确作答。
\n②就诗论诗
\n赏析诗眼,一定要结合具体的诗句。例如,诗眼若是活用的词(以形容词的活用居多),就要解读
\n其是如何化平淡为神奇的;诗眼若是运用某种修辞手法(以拟人居多),就要解读其是如何恰到
\n好处地叙事状物、表情达意的。回答不能过于笼统,也不能简单列出几个概念、术语,要结合
\n具体诗句或诗歌内容分析。
\n③善用比较
\n有的试题要求在比较中解读诗眼,有的试题虽然没有直接提出这样的要求,但一般都采用作比
\n较的方法来赏析诗眼。常见题型:
\na.诗歌中的“×”字,有的版本写作“×”。你认为哪个字更恰当?为什么?
\nb.这首诗第×句中的“×”可否换成“×”?请简述理由。
\n例如,王安石的“春风又绿江南岸”的“绿”字不能用“到”“过”“入”“满”等字替代,
\n是因为“绿”字以鲜明的色彩激起了人们对江南春色的想象。
\n④注意规范
\n解答赏析诗眼题,一般采用以下步骤:释含义,阐释字词在诗句中的含义(有活用现象或使用了
\n修辞手法的,应点明);描景象,展开联想描述字词的具体景象;点情境,揭示字词营造的意境、表
\n达的感情。
\n(2)本题考查鉴赏诗歌思想内容的能力。通读全诗,可知主要有两方面的内容:一是蜀道沿途景
\n色优美,二是诗人报友急切。回答此题时,从以上两个方面入手,结合诗句简要分析即可。
\n13.(2017江苏,10—11,11分)阅读下面这首宋诗,回答问题。
\n                                   秋　兴
\n                                    陆 游
\n                        白发萧萧欲满头,归来三见故山秋。
\n                       醉凭高阁乾坤迮[注],病入中年日月遒。
\n                        百战铁衣空许国,五更画角只生愁。
\n                        明朝烟雨桐江岸,且占丹枫系钓舟。
\n[注]    迮:狭窄。
\n(1)根据中间两联,概括作者“愁”的原因。(6分)
\n(2)简要赏析尾联的表达效果。(5分)
\n答案　(1)壮志难酬,怀抱未展;中年多病,时光日迫;国土沦丧,战事未宁。#p#分页标题#e#
\n(2)以“丹枫”照应“秋”;寓情于景,想象自己将来烟雨垂钓的画面,表达了自己隐逸的愿望,
\n也暗含无奈和苦闷之情。
\n解析　(1)解答此题,关键是读懂中间两联的意思。颔联第一句,“乾坤迮”可联系诗人所处的
\n时代来理解;颔联第二句,“病”“中年”已言明诗人境况;颈联,抓住“百战”“铁衣”
\n“空”“五更”“画角”来理解。如此,信息点就不会有遗漏。
\n(2)本题考查考生的艺术鉴赏能力。“赏析”题,必然涉及“手法”“内容”“情感”三个方
\n面。“明朝”意味着是设想,属于虚写;因为是尾联,且是写景内容,可以说“以景结情”“寓
\n情于景”等;“烟雨”“钓舟”,暗指归隐,对爱国诗人而言,实属无奈之举。
\n14.(2017北京,15—18,18分)阅读下面的诗歌,回答问题。
\n                                  晓行巴峡
\n                                    王 维
\n                 际晓投巴峡,馀春忆帝京。晴江一女浣,朝日众鸡鸣。
\n                水国舟中市,山桥树杪[注]行。登高万井出,眺迥二流明。
\n                 人作殊方语,莺为故国声。赖多山水趣,稍解别离情。
\n[注]    树杪:树梢。
\n(1)下列对本诗的理解,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.巴峡乡邑旭日东升,众鸡鸣唱,晴朗的江边一个女子在浣洗。
\nB.水国乡民在舟中行商,山上有桥,行人走在桥上,如在树颠。
\nC.诗人登高远眺,万亩良田,井然有序,二水流过,分外澄明。
\nD.诗人在暮春之际来到巴峡,山水之趣宽解着诗人的离愁别绪。
\n(2)“人作殊方语,莺为故国声”一联中,鸟雀之声传递了作者的思乡之情。下列诗句采用这一
\n写作手法的一项是(3分) (　　)
\nA.欲暮黄鹂啭,伤心玉镜台。 (王昌龄《古意》)
\nB.天寒雁声急,岁晚客程遥。 (晁补之《吴松道中》)
\nC.苍鸠鸣竹间,两两自相语。 (张耒《感春》)
\nD.殷勤报春去,恰恰一莺啼。 (杨万里《和仲良春晚即事》)
\n(3)同样是描绘山峡,《晓行巴峡》与下列诗句相比,在运用意象、抒发情感方面有何不同?请
\n结合诗句,具体分析。(6分)
\n巴东三峡巫峡长,猿鸣三声泪沾裳。(郦道元《水经注》)
\n玉露凋伤枫树林,巫山巫峡气萧森。(杜甫《秋兴八首》)
\n(4)在横线上填写作品原句。(6分)
\n①本诗描绘的是巴峡风俗,而陶渊明《归园田居》描绘的则是田园风光,其诗云:“　　　　    #p#分页标题#e#
\n　    ,　　　　　　    。狗吠深巷中,鸡鸣桑树颠。”
\n②本诗写到了登高望远,王勃《滕王阁序》中也有登高望远的语句:“披绣闼,俯雕甍,　　    
\n　　    ,　　　　　    。”
\n③本诗与辛弃疾《菩萨蛮》同为记游之作,辛词云:“青山遮不住,毕竟东流去。　　　　        ,　　　　　
\n    。” 
\n答案　(1)C　(2)B    
\n(3)《晓行巴峡》:所用的“晴江”“浣女”“朝日”“鸡鸣”“水国”“万井”等意象,显示
\n了巴峡水乡的祥和,色调明丽,诗人置身其中,虽有淡淡的思乡之情,情感却并不悲苦。
\n对比诗句:所用的“猿鸣”“玉露”“枫树”等意象,显示了巫峡的萧瑟阴森,色调凄冷,情感悲苦。
\n(4)①暧暧远人村　依依墟里烟
\n②山原旷其盈视　川泽纡其骇瞩
\n③江晚正愁予　山深闻鹧鸪
\n解析　(1)本题主要考查对诗句内容的理解能力。选项中“万亩良田,井然有序”错误,应该是
\n“万家井邑出现”,巴峡以丘陵、山地居多,很难有万亩良田出现。
\n疑难突破    井:市井,村落,指山城住户。万井:千家万户。唐陈子昂《谢赐冬衣表》:“三军叶
\n庆,万井相欢。”“万井出”的意思是“万家井邑出现”。
\n(2)本题考查对诗歌情感的体察和对表达技巧的赏析能力。“人作殊方语,莺为故国声”一联,
\n通过鸟雀声渲染凄凉氛围,采用了借景抒情的写作手法,传递出思乡之情。B项中,“雁声急”
\n和“客程遥”写雁声的急切凄惨,归程遥远,表达了作者的思乡之情。
\n知识拓展    
\n 王昌龄《古意》                     桃花四面发,桃叶一枝开。欲暮黄鹂啭,伤心玉镜台。清筝向明月,半夜春风来。
\n 晁补之《吴松道中二首(其二)》             晓路雨萧萧,江乡叶正飘。天寒雁声急,岁晚客程遥。鸟避征帆却,鱼惊荡桨跳。孤舟
\n                             宿何许?霜月系枫桥。
\n 张耒《感春十三首(其八)》               浮云起南山,冉冉朝复雨。苍鸠鸣竹间,两两自相语。老农城中归,沽酒饮其妇。共言
\n                             今年麦,新绿已映土;去年一尺雪,新泽至已屡;丰年坐可待,春服行欲补。
\n 杨万里《和仲良春晚即事五首(              笋改斋前路,蔬眠雨后畦。晴江明处动,远树看来齐。我语真雕朽,君#p#分页标题#e#
\n 其五)》                        诗妙斫泥。殷勤报春去,恰恰一莺啼。
\n(3)解答此题,可以从意象的感情色彩入手。“巴东三峡巫峡长,猿鸣三声泪沾裳”和“玉露凋
\n伤枫树林,巫山巫峡气萧森”中运用的意象,如“猿鸣”“玉露”“枫树”等,都是表示凄冷、
\n悲苦的,可以分析出《水经注》和《秋兴八首》侧重于秋天的凄凉意象,情感更加悲伤;而王维
\n的《晓行巴峡》则更加侧重暮春时节的“浣女”“鸡鸣”“水国舟市”“山桥行人”等意
\n象,描写了巴峡的自然景物和风土人情,呈现出一派安宁祥和的山乡之景。诗人最后说,幸得山
\n水有许多的意趣,才能稍稍缓解他的离别之情、思乡之苦。
\n方法技巧    诗歌的比较阅读,可以从意象的特征和感情色彩方面入手。例如:王维的诗整体选
\n取的意象都偏明亮向上,情感也并不消沉,哀而不伤;郦道元的诗和杜甫的诗选取的意象都偏消
\n极暗沉,情感比较悲苦哀伤。
\n诗歌鉴赏    拂晓时分直向巴峡而去,春日将尽使“我”思念京城。江色晴明有位女子在浣洗,
\n旭日初升群鸡竞相啼鸣。水边城市人在船上做生意,山间桥上人如在树梢上行走。登上高处,
\n万家井邑出现,极目远眺看得清两条支流。人们都说着异乡的方言,黄莺却用故里的声音啼叫
\n着。幸得山水有许多的意趣,才能稍稍排解“我”背井离乡的愁情。
\n此诗描写了巴峡周围的景色和风土人情。开头点明时间和地点,说在暮春的黎明,诗人行经巴
\n峡,心中却思念着遥远的京城。接着写诗人沿途所见所闻,清江边有浣衣的少女,朝阳里传来一
\n阵鸡鸣。水国乡民在舟中行商,山上有桥,行人走在桥上,如在树颠。遥望江岸远山,山桥竟横
\n跨在树梢之上。有人认为“万井”是指千泉万涓,而不是指千家万户,因为以巴峡的地势,不可
\n能像平原一样聚居很多人家,此可为一种说法。然而这些美丽的景象并不能让诗人欢快起来,
\n因为身在异乡,难免有思乡之愁。尤其是听到人们说着异乡方言,莺啼还是故乡声音的时候。
\n诗人最后说,幸得山水有许多的意趣,才能稍稍缓解自己的离别之情。
\n本诗写尽在外流浪漂泊异乡人的思乡之情,虽然有淡淡的离乡之愁,但总的来说,全诗所表现出
\n来的情绪并不消沉。
\n(4)要特别关注“暧”“墟”“纡”“骇”“予”“鹧鸪”的写法。
\n15.(2017浙江,19—20,8分)阅读下面这首诗,回答问题。
\n                                  采地黄者
\n                                   白居易#p#分页标题#e#
\n        麦死春不雨,禾损秋早霜。岁晏无口食,田中采地黄①。采之将何用?持以易糇粮。凌晨荷插②
\n去,薄暮不盈筐。携来朱门家,卖与白面郎。与君啖肥马,可使照地光。愿易马残粟,救此苦饥
\n肠!
\n[注]    ①地黄:玄参科植物名,其根可入药。②插:通“锸”。铁锹。
\n(1)本诗前八句叙写　　　　    ,后六句叙写　　　　    ,反映了中唐时期悲惨的社会现实。(2分)
\n(2)这首诗的叙述与对比手法特色鲜明,试作赏析。(6分)
\n答案　(1)采地黄　卖地黄
\n(2)叙述:
\n①以采地黄者的口吻叙述,虽无一字怨语,读来却愈觉辛酸。
\n②以时间顺序来叙述事情发展过程,层层深入,脉络分明,给人以清晰而深刻的印象。
\n③从头到尾都是客观叙述。诗人寓情于事,貌似不动声色却渗透自己的爱憎之情。
\n对比:
\n①朱门与农家、白面郎与采地黄者、肥马食地黄与采地黄者饥肠无食等对比,揭露了贫富差距。
\n②着重突出“人不如马”,加强了对比效果,揭露深刻,批判的锋芒更加犀利。
\n解析　(1)本题考查对诗歌相关内容的理解概括能力。这首诗是叙事诗,可根据核心事件来概
\n括主要内容。前八句讲在春旱的背景下,百姓食不果腹,去田里采摘地黄,但地黄也不多,采摘
\n极其艰难。可概括为“采地黄”。后六句讲采来的地黄不是自家吃,而是带到“朱门家”(达
\n官贵人家),卖给那些吃得面白肥胖的人。卖给那些人的“地黄”被拿去干什么了呢?他们用
\n它去喂肥马了。百姓却希望能换点马吃剩下的残粮以度饥荒。可概括其核心为“卖地黄”。
\n(2)本题考查对古代诗歌表达技巧的理解与欣赏能力。白居易的叙事诗,语言通俗,通俗中往往
\n含有警世之意。对比也是其诗歌特色之一。这首诗中的对比,有贫民与朱门家的对比,有人饿
\n瘦与马肥壮的对比。要对诗句进行具体分析,分别解说叙述特点和对比特点,写出各自的内容
\n和作用。
\n这首诗通过叙述农民采地黄向富家换取马料以饱饥肠的情节,深刻地反映了农民在灾荒年头,
\n连马食都吃不上的悲惨遭遇,有力地抨击了豪门大户对农民的残酷剥削。本诗通过对采地黄
\n的饥民形象的设定,反映了荒年农民的生活境况,进而揭示了社会贫富差距及阶级矛盾的尖锐
\n对立。
\n        诗的开头描述辛苦劳作的农民又遇到了他们最害怕的灾难:麦苗因春天久不下雨而枯死,庄稼
\n因为秋季降霜而被冻坏。对于平民百姓来说,遇到春天干旱、麦苗枯死的灾难,已是损失惨重,
\n而后又遭受了秋天下霜过早、作物颗粒无收的巨大不幸,真可谓雪上加霜,他们所赖以生存的#p#分页标题#e#
\n口粮也没有了着落。因此诗人接着说:“岁晏无口食,田中采地黄。”
\n“凌晨荷插去,薄暮不盈筐。”早晨天还没全亮就扛着铁锹出门,黄昏回来还采不满一筐。采
\n地黄者把地黄卖给豪门子弟,诗歌通过主人公的口说出了下面四句撼人心魄的话:“与君啖肥
\n马,可使照地光。愿易马残粟,救此苦饥肠!”原来这辛辛苦苦采来的地黄只是被用来给马做
\n饲料。这几句话包含几层含意:第一,穷人的生活还不如富贵人家的马,穷人入冬即断了粮,马
\n却有饲料吃,并且长得膘肥体壮;第二,主人公想用地黄换取一点马吃剩下的饲料,以此充塞那
\n苦于饥饿的肠胃,更加说明了人不如马这一事实;第三,富人家的马尚且如此娇贵,那些主人的
\n生活也就可想而知了;第四,采地黄以养马,马愈肥而愈需要精粮,那么哪里还有什么“残粟”呢?
\n这首诗开始大半段只是平直叙述,毫无惊人之处;结尾却突起波澜,通过贫苦农民采地黄以换取
\n马饲料这一细节描写,形成强烈的对比,突出了人不如马这一现象,使人在深深同情以采地黄谋
\n生的贫苦农民的同时,产生了对那些豪门贵族的切齿之恨,也表达了诗人对封建社会贫富悬殊
\n的不平等现象的不满。 
\n16.(2016课标全国Ⅲ,8—9,11分)阅读下面的宋诗,完成(1)—(2)题。
\n                                 内宴奉诏作
\n                                   曹 翰①
\n                       三十年前学六韬②,英名尝得预时髦③。
\n                        曾因国难披金甲,不为家贫卖宝刀。
\n                       臂健尚嫌弓力软,眼明犹识阵云高④。
\n                        庭前昨夜秋风起,羞见盘花旧战袍。
\n[注]    ①曹翰(923—992),宋初名将。②六韬:古代兵书。③时髦:当代俊杰。④阵云:战争中的
\n云气,这里有战阵之意。
\n(1)诗的颈联又作“臂弱尚嫌弓力软,眼昏犹识阵云高”,你认为哪一种比较好?为什么?请简要
\n分析。(5分)
\n(2)这首诗与辛弃疾的《破阵子(醉里挑灯看剑)》题材相似,但情感基调却有所不同,请指出二
\n者的不同之处。(6分)
\n答案　(1)观点一:作“弱”“昏”好。①“臂弱”“眼昏”表明作者承认自己年老体衰的客
\n观事实,但强调即便如此,也还是能够去冲锋陷阵;②更强烈地表现出作者只要一息尚存,就不#p#分页标题#e#
\n忘杀敌报国的刚毅精神。
\n观点二:作“健”“明”好。①“臂健”“眼明”表明作者认为虽然岁月流逝,但身体依然强
\n健,当然还可以冲锋陷阵,为国驱驰;②表现出作者心存随时准备杀敌报国的坚定信念,而忘记
\n自己老之将至。
\n(答出①,给2分;答出②,给3分。如有其他答案,只要言之成理,可酌情给分)
\n(2)①曹诗写自己虽已年老,但报国之心犹存,重在表达“老骥伏枥,志在千里”的豪情;②辛词
\n通过追怀金戈铁马的往事,表达英雄白首、功业未成的悲慨。(每答出一点给3分。如有其他
\n答案,只要言之成理,可酌情给分)
\n解析　(1)此题为开放性试题。若认为作“健”“明”好,则联系诗句,分三步解答即可:第一
\n步,解释含义,“臂健”“眼明”指臂膀健硕、眼睛明亮;第二步,将其放在语境里理解,“尚
\n嫌”“犹识”强调尽管岁月流逝,但身体强健,仍识得战阵;第三步,体会感情,全诗表达了作者
\n随时准备杀敌报国的坚定信念。认为“弱”“昏”两字较好的作答也可分为以上三步:
\n“弱”“昏”指体弱眼花,表达作者虽承认自己年老体衰,但依旧不忘杀敌报国的刚毅精神。
\n(2)由“三十年前学六韬”可知作者此时年事已高;“不为家贫卖宝刀”表示作者一直把宝刀
\n藏在身边,时刻准备为国效力;“尚嫌弓力软”“犹识阵云高”表明作者认为自己还能上阵杀
\n敌。这首诗表达了作者虽然年事已高、但报国之心犹存的思想感情。辛弃疾《破阵子》的
\n末句“可怜白发生”点出了全词 的情感基调,以沉痛的笔调,表达了英雄白首、功业未成的悲慨。
\n易错警示    ①对两首诗词所表达的思想情感分辨不清,表述不到位。②因辛弃疾的《破阵
\n子》是初中所学知识,不能准确回忆其内容,因而概括不出其情感。③作答炼字题步骤混乱。
\n作答此类题一般分为三步:第一步,解释该字或词在句中的含义;第二步,把该字或词放入原句
\n中描述景象,并用自己的语言再现诗句所表现的图景;第三步,点出该字或词烘托了怎样的意
\n境,或表达了怎样的感情。
\n17.(2016天津,14,8分)阅读下面的诗,按要求作答。
\n                               登裴秀才迪小台
\n                                  [唐]王 维
\n                 端居不出户,满目望云山。落日鸟边下,秋原人外闲。
\n                 遥知远林际,不见此檐间。好客多乘月,应门莫上关。#p#分页标题#e#
\n                                                              (选自《全唐诗》)
\n(1)“满目望云山”句中“望”字一作“空”,你认为这两个字用哪个更好?请说明理由。(2分)
\n(2)请结合诗句说明颔联采用了哪些表现手法。(3分)
\n(3)你如何理解诗中的“闲”字?(3分)
\n答案　(1)“望”:照应题目中的“登台”,引出后面描写的景物。
\n或“空”:①营造空旷的意境;②流露出超然心态。
\n(2)①动静结合。落日与鸟,是动态描写;秋日原野,是静态描写。
\n②寓情于景。通过描写秋原的空阔,表现出诗人闲适的心境。
\n(3)一个“闲”字,点出闲景、闲人、闲心,写出了闲境之美、闲适之情。
\n解析　(1)这是一道炼字赏析题,首先确定用哪个字更好,然后可从结构、内容等方面来说明理
\n由。如认为“望”更好,可从与题目相照应、与后文的关系等方面说明理由;如认为“空”更
\n好,可考虑从其所传达的意思、所传递的情感、所营造的意境等方面说明理由。
\n(2)常见的表现手法有借景抒情、寓情于景、动静结合、虚实结合、渲染、联想等。本诗颔
\n联中,“落日”与“鸟”是动态描写,“秋日”“原野”是静态描写,由此可知采用了动静结合
\n的手法;“秋原人外闲”,用秋原的空阔来表现诗人的心境,可知还采用了寓情于景的手法。
\n(3)这道题问的是对一个字的理解,实际上是要求扣住“诗眼”进行分析。“你如何理解”,既
\n可以写出你对诗中所写“闲”字的内涵的理解,也可以写自己由此诗生发的联想。
\n诗歌赏析    王维山水诗歌的特点,是在描绘自然美景的同时,流露出闲居生活中闲逸的情趣,或
\n静谧恬淡,或气象萧肃,或幽寂冷清,表现出一种对现实的漠不关心甚至禅学寂灭的思想情绪。
\n这首诗表现的就是恬淡闲适之情。
\n诗人起句便写端居室中,显得宁静安闲,不与世间接触。端居室中,并不封闭,他眼望室外,遥望
\n远山苍云,与云山自然相合,表现一种恬淡适意的情怀。这诗句的艺术张力较强,给人以广阔的
\n联想空间。读着这样的诗句,一些读者也会感到诗人的心事浩茫,寄托遥远,表现了一种强压纷
\n繁的思绪。
\n颔联使用了独特的艺术表现手法,除了对仗工整外,还采用了对面敷彩表现法,本为鸟在落日时
\n飞上飞下,被诗人表现为“落日”在“鸟边”落下;本为人在秋原上心闲意静,诗人却说秋原在
\n人心之外显得安闲。
\n颈联表面上写自己只看到遥远的山林,而不见自己的屋檐,实际上表达的是心胸宽阔,视野博#p#分页标题#e#
\n大,寄情山水,早忘记了身边的琐琐屑屑,忘记了人世的纷纷攘攘,达到与自然冥合的境界。
\n尾联回到人世,但不是世俗的人世,而是仙风道骨般的境界,乘着明月,等着友人,门无须关,窗不
\n必闭,一切适意,一切自然,何等闲适!整首诗突出一个“闲”字。颔联对句直接出现“闲”字,
\n而整首诗则处处体现“闲”。写出了三层“闲”的境界。一为景闲,山林自在,鸟儿悠闲,秋原
\n无扰。二为心闲,诗人在道友裴迪的亭台上,遥望远山,赏飞鸟落日,与山林相伴,一派安闲之境,
\n一怀安闲之意。三为境闲,诗歌营造了一个安闲诗境,境界安闲,人心安闲,表现了诗人寄情山
\n水、与友相谐,远离人世争斗的宁静心境与诗意境界。
\n18.(2016浙江,21—22,7分)阅读下面两首诗,完成(1)—(2)题。
\n                                 北来人二首
\n                                 [宋]刘克庄
\n                 试说东都①事,添人白发多。寝园残石马,废殿泣铜驼。
\n                 胡运占难久,边情听易讹。凄凉旧京女,妆髻尚宣和②。
\n                  十口同离仳,今成独雁飞!饥锄荒寺菜,贫著陷蕃衣。
\n                  甲第歌钟沸,沙场探骑稀。老身闽地死,不见翠銮归!
\n[注]    ①东都:北宋都城汴梁。②宣和:宋徽宗年号。
\n(1)赏析第一首中的画线句。(3分)
\n(2)这两首诗在叙事上有何特色?试作简要分析。(4分)
\n答案　(1)运用对仗(对偶)、拟人的手法,借陵园、宫殿的荒凉残破之景,抒亡国之痛,情景交融。
\n(2)①以对比加强叙事的抒情效果。用权贵歌舞宴饮,不问军情与百姓心系故国作对比,表达忧
\n国忧民之情;以主人公一家亡国前后境况的对比,表现百姓流离之苦。
\n②以“北来人”的口吻叙事,表达情感显得更真实、自然。
\n③叙事中流露出个人的情感。如“今成独雁飞”流露了主人公家破人散的凄凉与孤独。
\n解析　(1)赏析诗句,首先要找到突破口,可以从形式入手赏析其形式美,本题的突破口是对仗
\n与拟人的修辞手法。可以从内容入手赏析其情感美、画面美等,本题的突破口是诗歌所抒发
\n的家毁国亡之痛。还可以把内容与形式结合起来赏析其艺术魅力。这两句诗,在形式上,用
\n“寝园”和“废殿”的意象,“泣铜驼”的拟人来抒情。在内容上,可以根据两句诗所写意象,#p#分页标题#e#
\n据象索意,可以发现,写“寝园”“废殿”这些破败之景,实为抒发亡国之痛。在艺术手法上,
\n这叫情景交融。
\n(2)该题要求从叙事这一角度切入,欣赏这两首诗歌。欣赏叙事特色,要以平时所积累的知识为
\n基础,从叙事中的语言特色、修辞特色、抒情特色、叙事人称特色等角度入手进行赏析。这
\n两首诗的叙事、描写都很朴实,近似白描,如“甲第歌钟沸,沙场探骑稀”,以平实的对比,写出
\n官宦人家依然歌舞不休,而战场上已经人烟稀少,与国破家亡的内容相吻合;在叙事中饱含情感
\n因素,如“十口同离仳,今成独雁飞”,“老身闽地死,不见翠銮归”,叙事中写出无限悲伤之
\n情。抓住这些,即可作答。
\n诗歌赏析    《北来人二首》是刘克庄在北宋亡国后所写的感怀之作,诗中流露出亡国之恨与
\n遗民之悲,将当时亡国后诗人的心迹刻画得十分到位。题目平中显奇,朴朴实实的字眼,看似毫
\n无新奇之处,但却饱含着亡国之臣、离家之人的悲切之感。“北来人”就点明其是背井离乡
\n之人。这两首诗所选物象皆饱含悲情。“寝园残石马,废殿泣铜驼”是以物感人,触景生情;
\n“胡运占难久”是一种美好的期望。“妆髻尚宣和”,作者通过写旧京女的妆髻还保留着宣
\n和的发式,表达对于故国的怀念。“十口同离仳,今成独雁飞”,对比叙事,表现孤独凄凉的处
\n境。“老身闽地死,不见翠銮归”,叙事抒情,叙写背井离乡之苦,表达希望光复河山而不得的
\n苦悲之情。这两首诗,以叙事诗的笔调写就,叙事所选细节、情景多显残败之象,多用对比手
\n法,对比中表现流离之苦、亡国之悲。
\n19.(2015课标全国Ⅰ,8—9,11分)阅读下面这首唐诗,完成(1)—(2)题。
\n                             发临洮将赴北庭留别①
\n                                    岑 参
\n                           闻说轮台路②,连年见雪飞。
\n                           春风不曾到,汉使亦应稀。
\n                           白草通疏勒,青山过武威。
\n                           勤王敢道远,私向梦中归。
\n[注]    ①临洮:在今甘肃临潭西。北庭:唐六都护府之一,治所为庭州(今新疆吉木萨尔北)。②#p#分页标题#e#
\n轮台:庭州属县,在今新疆乌鲁木齐。
\n(1)与《白雪歌送武判官归京》相比,本诗描写塞外景物的角度有何不同?请简要分析。(5分)
\n(2)诗的尾联表达了作者什么样的思想感情?对全诗的情感抒发有怎样的作用?(6分)
\n答案　(1)本诗描写的边塞风光并非作者亲眼所见,而是出于想象。从标题可以看出,作者此时
\n尚处于前往边塞的途中;开头“闻说”二字也表明后面的描写是凭听闻所得。
\n(2)第一问:表现了诗人虽有羁旅思乡之愁,却能以国事为重的爱国热忱。
\n第二问:使得诗中的思乡之情不至流于感伤,也提升了全诗的格调。
\n解析　(1)两首诗描写塞外景物的角度明显的不同在于:《白雪歌送武判官归京》是实写,写的
\n是诗人眼前所见之景;《发临洮将赴北庭留别》是虚写,写的是诗人出发之前的想象之景。
\n(2)鉴赏思想感情,首先要明确诗句大意,诗歌尾联的大意是:勤于王事不敢嫌道路遥远,只有在
\n梦中才能偷偷回到家乡。然后通观全诗,把握感情。前六句极言北庭环境的艰苦,最后两句笔
\n锋一转,表达了诗人虽有勤于王事和思念家乡的矛盾心理,但思想上还是爱国情感占上风。
\n易错警示    对诗歌感情的分析,一定要注意两点:一是学会分析景中情、物中情、典中情,确保
\n大方向的正确;二是要学会多角度、多层面答题,确保答题点不会遗漏。
\n诗歌赏析    此诗为唐玄宗天宝十三年诗人岑参赴北庭途经临洮时所作。诗题中有“发临洮
\n将赴北庭”的内容,因而诗中所叙述的,是临洮至北庭的沿途景物。此次轮台之行,自然方面,
\n春风不到,连年雪飞;人事方面,汉使应稀。这是诗人第一次到北庭,所以凭传闻写出轮台的寒
\n冷与荒凉,但是调子并不低沉。从“连年见雪飞”至“青山过武威”写景,通过描写春风不
\n来、人少、植被稀疏来衬托北庭连年见雪飞的苦寒的恶劣环境。“连年见雪飞”写气候之
\n寒冷,“春风不曾到”写其荒凉,“白草通疏勒”写其萧瑟,“汉使亦应稀”写其地距中原之遥
\n远,揭示出西域戍边的艰苦性。尾联在内容情感上起到了点染和升华的作用,全面地抒发了诗
\n人的爱国情怀,“勤王敢道远”就是指要竭尽全力报效祖国,而“私向梦中归”表达了诗人想
\n念家乡,想和亲人团聚的情感。把忠君报国之志和思念故乡之情很巧妙地融合在一起。在结
\n构上点明了诗歌主旨,升华了主题,言简义丰,言有尽而意无穷。
\n20.(2015湖北,14,8分)阅读下面这首宋诗,然后回答问题。
\n                                   劳停驿
\n                                   欧阳修#p#分页标题#e#
\n                           孤舟转山曲,豁尔见平川。
\n                           树杪帆初落,峰头月正圆。
\n                           荒烟几家聚,瘦野一刀田。
\n                           行客愁明发,惊滩鸟道前。
\n[注]    此诗为欧阳修被贬峡州夷陵令时作。劳停驿,驿站名。
\n(1)简要说明此诗前两联景物描写的时空变化。(4分)
\n(2)简要分析第三联中“荒”“瘦”二字的妙处。(4分)
\n答案　(1)此诗前两联写景,时空变化丰富。从时间节点来看,可分为两个时段,第一联为舟行
\n之时(白昼),第二联为泊舟之后(暮夜)。从取景空间来看,一句一景,富于变化。孤舟山曲、豁
\n尔平川、树杪帆落、峰头月圆,远、近、高、低,布置巧妙。
\n(2)①从用字自然传神来看:数缕荒烟,几户人家,在暮色笼罩之下,尤显荒凉冷落;瘦野薄田,狭促
\n如刀,瘦瘠之至。“荒”“瘦”二字,乃寻常字眼,但在此运用十分贴切,显得自然而工稳,能传
\n达出诗人面对“荒村”“瘦田”的第一感觉,具有很强的感染力。
\n②从情感寄寓来看:“荒”“瘦”二字,包含地僻、田瘦等多重意义,寄寓了诗人对山民的怜
\n悯、关切,以及诗人被贬蛮荒的失意,极好地丰富了全诗的情感内涵。
\n解析　(1)题中要求说明“此诗前两联景物描写的时空变化”,可知应从时间和空间两个角度
\n来进行说明。由“豁尔”可知是白天,由“月正圆”可知是夜晚;“山曲”“平川”“树杪”
\n“峰头”等表现地点转移的词语体现空间变化。
\n(2)所谓词不离句,句不离篇,考生须整体把握诗篇,才能领略到“荒”“瘦”二字的丰富意
\n蕴。这首诗作于景祐四年(1037),全诗写得孤静寂寥,忧然恻然,充满旅途的忧虑和烦闷。“荒
\n烟几家聚,瘦野一刀田”则写出了山区农村苦瘠贫寒的面貌,表达出欧阳修对民生凋敝、百姓
\n困苦的忧虑。解答本题需要从用字特点、意蕴等角度分析其妙处。
\n21.(2015安徽,8—9,8分)阅读下面这首诗,完成(1)—(2)题。
\n                                  月　圆①
\n                                  [唐]杜 甫
\n                           孤月当楼满,寒江动夜扉。#p#分页标题#e#
\n                           委波金不定,照席绮逾依②。
\n                           未缺③空山静,高悬列宿④稀。
\n                           故园松桂发,万里共清辉。
\n[注]    ①这首诗是唐代宗大历元年(766)秋天杜甫流寓夔州时所作。②绮逾依:这里指(席子上
\n的)光彩更加柔美。③未缺:月圆。④列宿:众星。
\n(1)这首诗前六句描写了月圆之夜的哪几幅画面?请用简洁的语言进行概括。(4分)
\n(2)本诗最后两句情感真挚,请从虚实结合的角度作简要赏析。(4分)
\n答案　(1)孤月当空,清辉满楼;月映寒江,影动柴扉;月洒江波,浮光跃金;月照绮席,光彩交融;月
\n挂空山,万籁俱静;月明中天,疏星寥落。
\n(2)遥想故园桂花开放,是虚写;眼前清辉,是实写。故园桂花正该开放,虚中有实;万里清辉,实中
\n有虚。虚实结合,表达了诗人对家乡的深切思念,寄托了诗人渴盼万家团圆的美好愿望。
\n解析　(1)鉴赏诗歌的意境美,首先要明确诗句大意,前六句写的是:满月当楼,寒江潮涌,月洒波
\n中,金光摇而不定;月临席上,光彩柔美;空山静寂,月明星稀。其次要找准意象,前六句描绘的意
\n象有“月”“楼”“江”“扉”“席”“山”“列宿”等。最后用简明的语言归纳出画面
\n即可。
\n(2)虚,指回忆或想象之景;实,指眼前实景。回答本题只要弄明白虚指什么、实指什么即可,本
\n诗最后两句中,上句诗人遥想故园秋景,是虚写;下句回到现实,是实写。表达了诗人对故园的
\n思念之情。
\n22.(2014课标全国Ⅰ,8—9,11分)阅读下面这首宋词,完成(1)—(2)题。
\n                                   阮郎归
\n                                  无名氏①
\n              春风吹雨绕残枝,落花无可飞。小池寒渌欲生漪,雨晴还日西。
\n             帘半卷,燕双归。讳愁无奈眉②。翻身整顿着残棋,沉吟应劫迟③。
\n[注]    ①作者一作秦观。②讳愁:隐瞒内心的痛苦。③劫:围棋术语。
\n(1)词上半阕的景物描写对全词的感情抒发起了什么作用?请结合内容分析。(5分)
\n(2)末尾两句表现了词中人物什么样的情绪?是如何表现的?请简要阐述。(6分)
\n答案　(1)奠定了词的情感基调。春风吹雨,残红满地,词一开始就给人以掩抑低回之感;接下#p#分页标题#e#
\n来写风雨虽停,红日却已西沉,凄凉的氛围非但没有解除,反而又被抹上了一层暗淡的暮色。
\n(2)末尾两句表现了词中人物思绪纷乱、无法排遣的愁情。是通过人物自身的动作来表现
\n的。回身整理残棋并想续下,借以转移愁情,可又因心事重重,以致犹豫不决,落子迟缓。
\n解析　(1)鉴赏景物描写的作用,要理解描写景物的词句,体悟景中所蕴含的情感;还要指出描
\n写景物的句子在结构、主旨表达、抒情方面的作用。
\n(2)词中末尾两句,主要是动作描写,抓住所描写的动作的特点,结合上文景中所含之情,不难得
\n出正确答案。分析时,要翻译词句,由动作归纳、提炼体现词中人物情感的肢体语言。
\n思路分析    ①诗歌作用题要抓住“内容”“结构”“情感”三个方面来解答。“内容”方
\n面要答出诗歌描写的景色和渲染的氛围。“结构”方面要区分关键词或者关键句所在的位
\n置。“情感”是重点,要结合全诗的内容进行分析。
\n②一要整体把握词的情感倾向:上阕写景,暗含春愁;下阕抒情,直写闺怨。二要抓住人物的动
\n作描写等来理解句意。作答此题应先概括感情内容,再辨明表达技巧,并结合诗歌简要分析。
\n诗歌赏析    词的上阕“春风”两句起调低沉,一开始就给人以掩抑低回之感。春风吹雨已自
\n凄凉,而花枝已凋残矣,风雨仍依旧吹打不舍,景象更为惨淡。表面上写景,实际上渗透着悲伤
\n情绪,为全篇奠定了哀婉的基调。三、四两句写雨霁天晴,风雨虽停,而红日却已西沉。因此凄
\n凉的氛围非但没有解除,反而又被抹上了一层暮色。词的下阕,由写景转入抒情,仍从景物引
\n起。“帘半卷,燕双归”,燕双人独,令人触景生愁,于是迸出“讳愁无奈眉”这个句子。结尾
\n两句,紧承“讳愁”句来。因为愁闷无法排遣,所以她转过身来,整顿局上残棋,又从而着之,借
\n以移情。可是着棋以后,又因心事重重,落子迟缓,难以应敌。这个结尾通过词中人物自身的动
\n作,生动而又准确地反映了纷乱的愁绪。
\n23.(2014安徽,8—9,8分)阅读下面这首词,完成(1)—(2)题。
\n                              阮郎归　西湖春暮
\n                                [南宋]马子严
\n              清明寒食不多时,香红渐渐稀。番腾①妆束闹苏堤,留春春怎知?
\n             花褪雨,絮沾泥。凌波②寸不移。三三两两叫船儿,人归春也归。
\n[注]    ①番腾:同“翻腾”。②凌波:这里指女子步履。曹植《洛神赋》:“凌波微步,罗袜生尘。”#p#分页标题#e#
\n(1)这首词通过人物动作神态表现了西湖游人的不同情感,请结合作品简要分析。(4分)
\n(2)这首词描写了暮春之景,请从点面结合的角度作简要赏析。(4分)
\n答案　(1)翻腾妆束,闹春苏堤,爱春之心;步履迟迟,驻足流连,惜春之情;三三两两,唤船离去,叹
\n春之意。
\n(2)香红渐稀,是面的描写;花褪雨,絮沾泥,则是点的刻画。勾勒写意,细节传神,点面结合,相互
\n映衬;以景起情,丰富了词作情感内涵。
\n解析　(1)“番腾妆束闹苏堤”,写西湖苏堤上游人如织,妆束漂亮,争相赏春;“凌波寸不移”,
\n写游湖的女子定步不移,驻足凝神极尽其惜春之情;末两句写游人直至暮色渐起,才三三两两结
\n伴叫船,带着无尽的留恋之情和伤春之感回程。
\n(2)以“香红渐渐稀”从整体上写暮春时节百花逐日凋零、芳春即将逝去的情景;以花落如
\n雨、柳絮沾泥的具体场景,写尽了暮春时节触目皆是的凋残之景。点面结合,暮春之景跃然纸
\n上,伤春之情充溢字间。答题时,一要回答点与面的具体内容及两者相结合的表达效果;二要回
\n答点面结合之景在传情达意方面的作用。
\n24.(2014湖北,14,8分)阅读下面这首唐诗,然后回答问题。
\n                                   早　发
\n                                    罗 邺
\n                        一点灯残鲁酒醒,已携孤剑事离程。
\n                        愁看飞雪闻鸡唱,独向长空背雁行。
\n                        白草近关微有路,浊河连底冻无声。
\n                        此中来往本迢递,况是驱羸客塞城。
\n(1)这首诗是如何表现“早发”之“早”的?请作简要分析。(5分)
\n(2)请赏析“独向长空背雁行”中“背”字的表达效果。(3分)
\n答案　(1)①第一、二句紧扣诗题,凸显“早发”:宿酒初醒,残灯未灭,长夜未尽,诗人已携孤剑
\n登程。第三句写诗人在路上听到雄鸡唱晓,也可见出行之早。②塞外风雪路,本来行人稀少,而
\n“早发”就更无路人,只有诗人独行,故“独”与“早发”之“早”有关。③飞雪白草,道路本
\n已难辨,早行时就更加微茫,故“微”字也在表现“早发”之“早”。
\n(2)一个“背”字,描写了诗人与大雁相背而行的情境,使诗人向北向寒与大雁向南向暖形成强#p#分页标题#e#
\n烈对比,表现了诗人旅程的艰辛和心情的愁苦。
\n解析　(1)结合诗歌内容作答即可。 首联第一句就说“一点灯残”“酒醒”,第二句说“已
\n携”,“已”紧扣题目中的“早”,说明很早就出发了。诗人在如豆的一点残灯里醒来,说明昨
\n夜喝酒太晚,也忘记吹灯,就睡着了。昨夜的残酒气息还在,残灯未灭,就携带一把剑孤独上路
\n(首联画面呈现)。可见时间之“早”。颔联第一句“闻鸡唱”,说明此刻大地一片寂静, 一两
\n声的鸡叫声呼唤人们该起床了;第二句“独向长空背雁行”中的“独”字, 说明路上只有诗人
\n孤身前行,可见时间之“早”。颈联第一句“白草近关微有路”中的“微”字,写出了靠近边
\n关的地方,草上覆盖着大雪,因为天暗,也看不清前方的路在哪里,可见时间之“早”。 
\n(2)一是答其在诗句中的意思或呈现的场景;二是答该字所使用的手法;三是答诗人表达的感
\n情。诗人在如豆的一点残灯里醒来,昨夜的残酒气息还在,携带一把剑孤独上路。此刻,只听到
\n一声声的鸡叫,飞雪飘飘,诗人愁苦地望着飞雪,独自背对着南行的大雁向北前行。大雁们尚有
\n伴儿一起飞,而诗人只有一人一剑,孤身行走在去往边塞之地的路上。这一“背”字,把诗人的
\n孤独和悲苦描写得淋漓尽致。
\n                              三年模拟
\n               A组  2017—2019年高考模拟·考点基础题组
\n                                每篇建议用时:10分钟
\n1.(2019甘肃二诊,14—15,9分)阅读下面这首唐诗,完成各题。
\n                             陪金陵府相中堂夜宴[注]
\n                                    韦 庄
\n                        满耳笙歌满眼花,满楼珠翠胜吴娃。
\n                        因知海上神仙窟,只似人间富贵家。
\n                        绣户夜攒红烛市,舞衣晴曳碧天霞。
\n                        却愁宴罢青娥散,扬子江头月半斜。
\n[注]    写作此诗时正值黄巢兵乱,诗人病困,家人离散,在参加镇海军节度使同平章事周宝的盛#p#分页标题#e#
\n大宴会时,其有感而发,遂成此诗。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.满耳笙歌满眼花、满楼珠翠,三个“满”字,再现夜宴场面的盛大华丽。
\nB.“海上神仙窟”竟然只似“人间富贵家”,诗人以夸张之笔写出夜宴的豪奢。
\nC.诗中写愁的方式与王维《送元二使安西》相同,都是在以乐衬哀,表现力强。
\nD.这首诗写诗人陪同府相于中堂夜宴的所见所闻,寄寓了诗人及时行乐的情怀。
\n(2)请围绕“愁”,结合全诗,分析作者表达的情感。(6分) 
\n答案　(1)D    
\n(2)全诗前面三联重笔浓墨极写阀阅之家穷奢极欲、歌舞夜宴的富贵气象,尾联重在点
\n“愁”。联系诗歌内容和注解看,①愁黄巢兵乱国势倾颓(为国家的安危而愁),好景难长;②愁
\n家人离散,自己身陷病痛无力自保;③愁当权者纸醉金迷,不顾时局动荡;④愁百姓饱受战乱,陷
\n于水深火热之中。伤时,怀乡,忧国,忧民,尽在一个“愁”字中含蕴了。
\n解析　(1)D项曲解文意。诗中写诗人陪同府相于中堂夜宴的所见所闻,“月半斜”之“半”,
\n既是实景,又寓微言。写唐王朝摇摇欲坠,只有东南半壁暂得喘息,然而握有重兵的周宝却整日
\n沉湎酒色,主要是为了对比出心中之愁。选项说“寄寓了诗人及时行乐的情怀”理解错误。
\n(2)诗歌第一联是描写宴会的盛大华丽。第二联是写夜宴的豪奢,即使“海上神仙窟”,也只能
\n像这样的“人间富贵家”。淡淡一语,衬托出周宝府中惊人的豪奢。第三联写雕饰精美的门
\n庭,灯烛辉煌,像是红烛夜市一般。歌女们翩翩起舞,彩衣像牵曳着碧空云霞。“夜攒”“晴
\n曳”把周宝夜以继日、沉湎于歌舞声色之中的场面写了出来。结尾毫锋陡然转到了宴会场
\n外的静夜遥天:“却愁宴罢青娥散,扬子江头月半斜。”一个“愁”字,点出了清醒的诗人并未
\n被迷人的声色所眩惑,而是别抱深沉的情怀。酒阑人散,月已半斜,徘徊扬子江头,西望长安,北
\n顾中原,兵戈满天地,山河残破,人何以堪。伤时,怀乡,忧国,忧民,尽在一个“愁”字中含蕴。
\n2.(2019吉大附中二模,14—15,9分)阅读下面这首宋诗,完成各题。
\n                               除夜二首(其一)①
\n                                   陈与义
\n                        城中爆竹已残更,朔吹翻江意未平。
\n                        多事鬓毛随节换,尽情灯火向人明。#p#分页标题#e#
\n                       比量旧岁聊堪喜,流转殊方②又可惊。
\n                        明日岳阳楼上去,岛烟湖雾看春生。
\n[注]    ①北宋灭亡,诗人从陈留(今河南开封东南)南渡,流离于今湖南湖北一带。这首诗是诗
\n人在岳阳度除夕时所作。②殊方:异乡。
\n(1)下列对这首诗的理解,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.“爆竹残更”“朔吹翻江”等词语,营造了一种雄浑壮阔的意境,其中“翻”字一语双关,既
\n描写了江面的波卷浪涌,又写出作者此时此景之下的心绪难平。
\nB.诗歌颔联写作者揽镜自照,鬓发已经变白,不由得怪它“多事”,言外是慨叹自己避兵转徙,
\n艰苦备尝;惟有灯火明亮,“尽情”相慰,言外是慨叹客居岑寂。
\nC.诗歌前两联作者由室外的爆竹声和江水声转到写自己的感受和心情,一个“意”字领起下
\n文,包含了亡国南渡的感伤无奈及漂泊异乡暂得欢愉的慰藉之情。
\nD.本诗感时抚事,不用华丽词藻,不用典故,语言浅近而不平淡,构词讲究而不生涩,娓娓动听地
\n表达出作者深层的蕴藉之情,读起来让人觉得韵味醇厚。
\n(2)纪昀评价这首诗“结有神致”,即尾联写得有神的情致。你认为尾联表达出诗人怎样的情
\n致?又是如何表达的?请结合诗句简要分析。(6分)
\n答案　(1)A
\n(2)表达了对国运好转的期盼。用虚写的手法,写自己要在一年之始万象更新的“明日”登上
\n岳阳楼,远看“岛烟湖雾”中春天来临的景象;拓展了意境,一扫前面情绪的低沉和复杂(纠结),
\n生动地表达了对国运好转的期盼。
\n解析　(1)“营造了一种雄浑壮阔的意境”错误,应是营造了一种凄清幽冷的意境。
\n(2)“明日”表明是作者的想象,指明手法后,再结合诗句内容分析作者的情感,答题时注意想
\n象之景和眼前之景的区别,从而体会诗人的情感。诗人预想“明日”登岳阳楼,远眺“岛烟湖
\n雾”,仿佛看到春天来临,寄托了诗人对于来年国势好转的期盼。
\n3.(2019东北师大附中、重庆一中等六校联考,14—15,9分)阅读下面这首宋诗,回答下面小题。
\n                               详定试卷(其二)①
\n                                   王安石
\n                       童子常夸作赋工,暮年羞悔有扬雄②。
\n                       当时赐帛倡优③等,今日论才将相中④。#p#分页标题#e#
\n                     细甚客卿因笔墨,卑于《尔雅》注鱼虫⑤。
\n                       汉家故事真当改,新咏知君胜弱翁⑥。
\n[注]    ①宋嘉祐六年(1061)朝廷春试,王安石与杨畋同任详定官,读其诗,因答之。②扬雄:西汉
\n辞赋家,著有《甘泉赋》《长杨赋》等名作。晚年曾对此颇后悔。颈联“客卿因笔墨”即指
\n扬雄写的《长杨赋》。③王褒因善作赋而蒙汉宣帝赐帛。枚皋曾发牢骚说:“为赋乃俳,见视
\n如倡。”④唐人重进士试,宰相等高官多出自此,北宋亦相似。⑤《尔雅》是我国第一部系统
\n解释字词的训诂书。韩愈曾说:“《尔雅》注虫鱼,定非磊落人。”⑥魏相,字弱翁,汉宣帝时
\n丞相,主张“方今务在奉行故事而已”。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.如今的学子们常炫耀自己辞赋写得好,却不知当年西汉的辞赋名家扬雄曾在晚年对自己作
\n赋的经历深感后悔。
\nB.“倡优等”三字表明,当年因辞赋出众而受赏的王褒和抱怨自己辞赋出众而不受重用的枚
\n皋,地位都不高。
\nC.宋朝与唐朝相似,也采用科考取士,工于辞赋者不仅可以入朝为官,甚至可以位至宰相,与汉
\n朝差别极大。
\nD.诗人认为汉朝辞赋家地位低下的情况确实应该改变,本朝不该出现这种情况。杨畋也是认
\n同这种看法的。
\n(2)本诗表达了哪些情感态度?请结合全诗作简要分析。(6分)
\n答案　(1)D
\n(2)①对科考以辞赋取才制度的不满;对科考太过琐细无实用的批评;②对杨畋在诗歌中表达出
\n的改革思想的认同。
\n解析　(1)D项“汉朝辞赋家地位低下”错,根据“汉家故事真当改”可知,汉家故事指汉朝传
\n统的制度和做法,用指当时以诗赋取士的科举制度。
\n(2)“汉家故事真当改,新咏知君胜弱翁”这两句话是说诗人认为汉朝传统的以诗赋取士的科
\n举制度和做法应该改变,本朝不该出现这种情况。杨畋也是认同这种看法的。表达了诗人对
\n科考以辞赋取才制度的不满,以及对杨畋在诗歌中表达出的改革思想的认同。再结合“暮年
\n羞悔有扬雄”“卑于《尔雅》注鱼虫”可知,这两句表达了对赋这种文体的不满,批评了科考
\n太过琐细无实用的弊端。
\n4.(2019陕西榆林三模,14—15,9分)阅读下面这首宋词,完成下列小题。
\n                                水调歌头·焦山
\n                                    吴 潜#p#分页标题#e#
\n         铁瓮①古形势,相对立金焦②。长江万里东注,晓吹卷惊涛。天际孤云来去,水际孤帆上下,天共
\n水相邀。远岫忽明晦,好景画难描。
\n混隋陈,分宋魏,战孙曹。回头千载陈迹,痴绝倚亭皋。惟有汀边鸥鹭,不管人间兴废,一抹度青
\n霄。安得身飞去,举手谢尘嚣。
\n[注]    ①铁瓮:镇江古名铁瓮城。②金焦:金山和焦山。
\n(1)下列对这首词的赏析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.词的开篇写古城镇江的地理形势,长江滚滚东流,金山、焦山相对屹立,读来气势雄伟。
\nB.上片中“孤帆上下”写行船在浪涛中起伏,通过视觉感受写出了长江的壮阔苍茫,亦有孤立
\n无助之感。
\nC.下片高度概括地陈述了历史事件,说明了镇江在历史上的重要地位,引出对人间兴废的议论。
\nD.这首词题为“焦山”却不是只写焦山,上片写景,视野开阔高远,下片怀古,感情深沉而不失洒脱。
\n(2)吴潜任镇江知府时写下了这首词,在他之前,辛弃疾任镇江知府时曾写下《永遇乐·京口北
\n固亭怀古》,请对比两首词的结尾,分析内容及情感差异。(6分)
\n答案　(1)C
\n(2)辛词结尾用典,以廉颇自况,表达了不被朝廷重用、才能无法施展的忧愁与苦闷;吴词写超
\n脱凡尘、飞升成仙的幻想,表达了出尘避世、隐迹遁去的想法。(辛词和吴词各3分,共6分)
\n解析　(1)C项,没有议论。
\n(2)辛词的结尾运用典故,借古人的酒杯浇自己心中的块垒,表达的是对南宋朝廷不重用自己的
\n郁闷;吴词运用反问,表达的是看穿世事,渴望避世的想法。
\n5.(2019黑龙江齐齐哈尔一模,14—15,9分)阅读下面这首宋词,完成各题。
\n                                  秋波媚①
\n                                    陆 游
\n                        七月十六晚登高兴亭②望长安南山
\n         秋到边城角声哀,烽火照高台。悲歌击筑,凭高酹酒,此兴悠哉!
\n         多情谁似南山月,特地暮云开。灞桥烟柳,曲江池馆③,应待人来。
\n[注]    ①这是陆游国难当头被任命担任军中要务时所作。当时有利的形势和军中威武的生
\n活,让他触景生情写下此词。②高兴亭:地处南宋抗金前线,正对长安南山。③灞桥、曲江均为
\n长安著名景地。
\n(1)下列对这首词的赏析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.开篇二句描绘了前线的秋色与紧张的战斗气氛,哀怨的号角声与烽火的光焰交织在一起,渲#p#分页标题#e#
\n染出一幅有声有色的雄浑画面。
\nB.词人借景抒情,角声、烽火为下文登高酹酒抒发诗兴提供了一个意境开阔的背景,同时为全
\n词奠定雄浑、激昂的感情基调。
\nC.高歌击筑,凭高酉孚酒,引起词人收复关中成功在望的无限感慨,角声之哀、歌声之悲,都是
\n词人当时内心忧郁哀愁的再现。
\nD.这首词紧扣“望”字,词人登高望远,借所见所闻写出内心所感,既有典型的现实主义风格,
\n又有鲜明的浪漫主义情调。
\n(2)这首词表现了词人怎样的感情?请结合上下两阕简要分析。(6分)
\n答案　(1)C    
\n(2)①这首词表达了词人对山河沦丧的悲愤,收复长安的渴望。②上阕从角声烽火写起,高歌击
\n筑,登高酹酒,抒发词人面对山河沦丧的悲愤之情。③下阕写词人遥望长安,想象烟柳池馆都在
\n期待宋军收复失地、胜利归来,抒发了词人收复失地的渴望。
\n解析　(1)C项,“都是词人当时内心忧郁哀愁的再现”分析错误,这是陆游国难当头被任命担
\n任军中要务时所作。当时有利的形势和军中威武的生活,让他触景生情,“悲歌击筑,凭高酉孚
\n酒,此兴悠哉”表达的是慷慨悲壮之情。
\n(2)本词上阕“秋到边城角声哀”,融情入景,写秋天来到边城,鼓角声充满悲哀,首句一个
\n“哀”字充分表达了词人对国土沦丧的惋惜和悲哀。“悲歌击筑,凭高酉孚酒,此兴悠哉”抒
\n发了词人慷慨悲壮之情。“多情谁似南山月,特地暮云开”二句,以拟人的手法,移情于景。作
\n者高兴地发现,原来飘浮的暮云不知何时已经散去,展露出分外皎洁的明月,把词人遥望中的长
\n安照得如同白昼一般。这南山的明月,道是无情却有情,词人对此又怎能不喜出望外呢!“灞
\n桥烟柳,曲江池馆,应待人来”,作者想象长安城外灞桥两岸的烟柳在迎风摇摆,长安城南的曲
\n江,无数亭台楼馆都一齐敞开大门,正期待南宋军队早日胜利归来。抒发了作者急于收复长安
\n的热望与坚定的必胜信念,洋溢着深厚的爱国激情。
\n6.(2019黑龙江哈尔滨三中二模,14—15,9分)阅读下面这首宋词,完成后面的题目。
\n                               双声子·晚天萧索
\n                                    柳 永
\n晚天萧索,断蓬踪迹,乘兴兰棹东游。三吴风景,姑苏台榭,牢落①暮霭初收。夫差旧国②,香径
\n没、徒有荒丘。繁华处,悄无睹,惟闻麋鹿呦呦。
\n想当年、空运筹决战,图王取霸无休。江山如画,云涛烟浪,翻③输范蠡扁舟。验前经旧史,嗟漫
\n载、当日风流。斜阳暮草茫茫,尽成万古遗愁。#p#分页标题#e#
\n[注]    ①牢落:寥落,稀疏零落貌。②夫差旧国:吴王夫差的国都苏州。③翻:反而。
\n(1)下列对诗歌的理解,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.开篇首先交代了东游的时间、地点。傍晚的天空散发着萧索的凉意,词人感到自己如无根
\n的飞蓬浪迹天涯,如今又驾舟东游。
\nB.三吴风景、姑苏亭台都笼罩在沉沉暮色之中,渲染了黯淡的气氛。但鹿群自由自在呼朋唤
\n友的画面,仍可让人感到此地的繁华。
\nC.下片追忆了春秋时期吴越争霸的旧事,与上片虚实结合。夫差虽有运筹帷幄之志,却最终亡
\n国,反不如泛舟五湖的范蠡。
\nD.结句中写斜日里衰草连天,历史的长河中涌动着不尽的千古遗愁。写景与抒情有机结合,起
\n到了呼应前文,余韵不尽的作用。
\n(2)柳永的这首词一反其很多词作细腻委婉的风格,偏向于豪放,请结合具体内容对此进行分析
\n鉴赏。(6分)
\n答案　(1)B
\n(2)①所选题材重大。②所选意象大气。③所造意境苍凉,视野开阔。④所抒情感率直慷慨。
\n⑤直抒胸臆。(以上五点能答出任意三点,即可得满分。)
\n解析　(1)B项,上片结句表现的是昔日的繁华早已灰飞烟灭的荒凉景象。
\n(2)豪放的词风主要表现在:一是意象意境的阔大,二是情感慷慨激越,三是手法上的夸张或直
\n抒胸臆。
\n7.(2018内蒙古呼伦贝尔一模改编,14—15,9分)阅读下面这首诗,回答问题。
\n                               唐崇徽公主手痕[注]
\n                                   欧阳修
\n                        故乡飞鸟尚啁啾,何况悲笳出塞愁。
\n                        青冢埋魂知不返,翠崖遗迹为谁留?
\n                        玉颜自古为身累,肉食何人为国谋?
\n                        行路至今空叹息,岩花野草自春秋。
\n[注]    崇徽公主,唐朝和亲公主之一,姓仆固,唐朝著名将领仆固怀恩的女儿。生卒年不详。手
\n痕,在今山西灵石。传说公主出嫁回鹘时,路经此地,以手掌托石壁,遂有手痕。
\n(1)下列对这首诗的理解和赏析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.首联追忆公主出嫁时鸟低语、笳悲鸣,渲染凄凉之氛围,两者对比,突出远嫁之悲切。
\nB.第三句正用杜甫“环珮空归月夜魂”之典,表意深婉;第四句点明诗歌题目,令人怅惘。#p#分页标题#e#
\nC.颈联对仗工整,议论深切,升华了怀古之意,又在矛盾中表达了怜惜之意、愤激之情。
\nD.诗歌情感一波三折,先是无比怜惜,然后是尖锐痛击,最后以无可奈何之意默然收束。
\n(2)这首诗的尾联是如何表达情感的?(6分) 
\n答案　(1)B    
\n(2)①直抒胸臆:“空叹息”直接抒发叹惋之情。②以景作结:结句描写了岩花野草春秋更替,
\n意蕴深远,回味无穷。③反衬:以无情无知之花草反衬诗人无尽之深情。
\n解析　(1)“正用”应为“反用”。
\n(2)题干中的“如何”表明本题是考查表现手法的。首先寻找诗歌中的情语,如“叹息”,能直
\n接找到情语的一般属于直抒胸臆;然后看诗歌表达情感的其他手段,如景与情的关系、意象的
\n使用、词语的锤炼等方面。结尾一联常常有卒章显志、以景结情、意在言外等手法,要特别
\n注意。
\n8.(2017甘肃兰州诊断改编,14—15,9分)阅读下面这首唐诗,回答问题。
\n                                 雁门胡人歌
\n                                    崔 颢
\n                       高山代郡①东接燕,雁门胡人家近边。
\n                        解放胡鹰逐塞鸟,能将代马②猎秋田,
\n                        山头野火寒多烧,雨里孤峰湿作烟。
\n                        闻道辽西无斗战,时时醉向酒家眠。
\n[注]    ①代郡:这里指雁门。②代马:古代漠北产的骏马。
\n(1)下面对这首诗的赏析,不恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.首联不仅交代了雁门郡内山势的高峻,还写出了雁门胡人居住地与燕国相接、靠近边地的
\n位置特点。
\nB.颔联生动摹写了雁门胡人的日常生活状态,形象再现了边地少数民族好勇尚武、粗犷豪迈
\n的精神面貌。
\nC.颈联有版本作“雾里”,比“雨里”更能表现边地百姓误将“野火”和“峰烟”当作烽火
\n而时时紧张的心理。
\nD.作者在诗中既写出了边地少数民族飞鹰走马、游猎塞上的独特生活场景,又写出了他们好
\n酒安时的生活习惯。
\n(2)诗歌的尾联表达了作者什么样的思想感情?对全诗的情感抒发有怎样的作用?(6分)
\n答案　(1)C
\n(2)表达了对民族间相安无事,百姓尽情享受生活的向往和赞美。借边地安宁,民族和睦,百姓#p#分页标题#e#
\n生活安闲、从容,含蓄地表达了反战主题,体现出对胡人的关注,提升了全诗的格调。
\n解析　(1)“雨里”一作“雾里”,时值深秋,胡人多放火烧山,一处处山头上的野火在寒冷的
\n天气里静静地燃烧着;有时秋雨绵绵,雨点打在山上,溅起湿湿的烟雾,笼罩着山头。颈联描绘
\n了“野火烧山”和“雨湿孤峰”两幅画面,意象或浓或淡,或辽阔生动,或静谧苍茫,而且富于
\n季节和地域特征。两句中“寒”与“火”、“湿”与“烟”相反相成,互相烘托,趣在其中。
\n故“雾”和“雨”具有相同的表达效果。
\n(2)尾联描写胡人百姓听说辽边并没有发生战事,马上又安定下来,时时买酒取乐,经常喝得酩
\n酊大醉而卧在酒家。这体现了百姓对战争的恐惧及厌恶,对和平生活的向往。
\n            B组  2017—2019年高考模拟·专题综合题组
\n                             时间:80分钟　分值:82分
\n1.(2019重庆部分区县一诊,14—15,9分)阅读下面这首唐诗,完成下列小题。
\n                                瘦马行(节选)
\n                                    杜 甫
\n                        东郊瘦马使我伤,骨骼硉兀如堵墙。
\n                        绊之欲动转欹侧,此岂有意仍腾骧。
\n                        细看六印带官字,众道三军遗路旁。
\n                        天寒远放雁为伴,日暮不收乌啄疮。
\n                        谁家且养愿终惠,更试明年春草长。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.诗歌开篇点出马之“瘦”,接下来从形态和动作两个方面具体渲染了它的瘦弱。
\nB.瘦马身上的官字印记以及众人对其来历的讲述,表明它拥有非同寻常的经历。
\nC.“天寒”“日暮”两句写瘦马既被遗弃又遭欺辱等境况,与往日经历形成对比。
\nD.末二句用虚写手法,表达对瘦马得到惠养的期盼以及对其能否活到来年的担忧。
\n(2)瘦马为何“使我伤”?请简要分析。(6分)
\n答案　(1)D    
\n(2)①瘦弱的形貌;②曾为战马今遭遗弃的经历;③渴望奔腾却困于郊野的遭遇;④老病孤寂的#p#分页标题#e#
\n处境;⑤联想自己的坎坷遭遇,内心抑郁不平。
\n解析　(1)D项,“以及对其能否活到来年的担忧”错误,末两句的意思是,明年草长马肥,更试
\n其材,必有可观,故希望有人能收养它。杜甫总是积极的,所以他笔下的马也是老想立功的马,
\n不是对其能否活到来年的担忧,而是对其能耐的自信。
\n(2)诗歌前四句记瘦马瘦弱憔悴之状。“细看六印带官字,众道三军遗路旁”两句,写瘦马犹带
\n官印,叹其昔用而今弃也。“天寒远放雁为伴,日暮不收乌啄疮”两句,写远放不收,皮干剥落,
\n故乌啄其疮。极写瘦马之可哀,有叹其昔贵而今贱之意。最后两句,写明年草长马肥,更试其
\n材,必有可观,故希望有人能收养它。杜甫总是积极的,所以他笔下的马也是老想立功的马。其
\n实这是一篇写实而兼抒情的作品,作者借马以寄托自己的身世之感。这样即可概括出瘦马使
\n作者“伤”的原因。
\n2.(2019白甘肃、青海、宁夏联考,14—15,9分)阅读下面这首唐诗,完成下面小题。
\n                               送萧处士游黔南
\n                                    居易
\n                        能文好饮老萧郎,身似浮云鬓似霜。
\n                        生计抛来诗是业,家园忘却酒为乡。
\n                        江从巴峡初成字,猿过巫阳始断肠。
\n                        不醉黔中争去得?磨围山月正苍苍。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.首联上句“老萧郎”照应诗题人物;下句用比喻手法,对人物进行生动形象的刻画。
\nB.颔联下句写萧处士痛饮美酒,不思恋故园,为下文写萧处士即将前往黔南作铺垫。
\nC.诗歌前四句着力刻画萧处士的形象,点明其能文好饮、年事渐高、四处漂泊的形象。
\nD.诗中写“巴峡”“猿”,与“巴东三峡巫峡长,猿鸣三声泪沾裳”的感情基调相似。
\n(2)诗的最后两句表现了怎样的思想感情?请简要分析。(6分)
\n答案　(1)B
\n(2)①依恋与不舍。劝即将远行的友人一醉方休,表现了饯别的款款深情,对友人的依恋与不
\n舍。②关切与担忧。诗歌尾联以景结情,月光朗照,磨围山月色苍苍,暗含对友人前路漫漫、旅
\n途劳顿的关切与担忧。
\n解析　(1)B项,“痛饮美酒,不思恋故园”说法不妥,应该是四海漂泊,思念家乡时,以酒寄情。#p#分页标题#e#
\n(2)“不醉黔中争去得?磨围山月正苍苍”,意思是那里环境恶劣,想到如此让我心忧,那么就让
\n我们今天在磨围山伴着苍苍明月,痛饮美酒,不醉不休。本文是送别诗,面对即将远行的朋友,
\n诗人心中有对友人离别的不舍,想借酒表达惜别深情。“磨围山月正苍苍”,展现磨围山月色
\n苍苍,暗含着对友人此去前路漫长、路途艰辛的担忧。
\n3.(2019辽宁辽阳一模,14—15,9分)阅读下面这首唐诗,完成各题。
\n                                   赠边将
\n                                   施肩吾
\n                        轻生奉国不为难,战苦身多旧箭瘢。
\n                        玉匣锁龙鳞甲冷,金铃衬鹘羽毛寒。
\n                        皂貂拥出花当背,白马骑来月在鞍。
\n                       犹恐犬戎临虏塞,柳营[注]时把阵图看。
\n[注]    汉代将军周亚夫驻军细柳防备胡人,其以治军严明著称。
\n(1)下列对这首诗的理解和赏析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.首联用高昂激越的调子挈领全篇,“轻生”“奉国”两相对照,凸显边将的崇高心灵。
\nB.首联“苦”“多”“旧”三字突出将军是一位身经百战出生入死甘冒锋镝的英雄。
\nC.颔联与“将军角弓不得控,都护铁衣冷难着”都运用互文手法,写边地寒冷景象。
\nD.本诗用“玉匣”“金铃”“皂貂”等色彩浓丽的词语将边将形象描绘得十分鲜明。
\n(2)本诗尾联运用了典故,请简要分析这样写的表达效果。(6分)
\n答案　(1)C    
\n(2)尾联化用汉代名将周亚夫屯兵细柳、治军严明的典故。诗人把这位将军比作周亚夫,他时
\n刻警惕着犬戎侵犯边塞,为此而仔细查看、研究阵图,表现了将军心系祖国,忠勇有谋,兢兢业
\n业的形象。
\n解析　(1)C项,对本诗颔联的手法理解有误。“将军角弓不得控,都护铁衣冷难着”是互文的
\n手法,将军和都护的手冻得拉不开弓,他们冰冷的铁甲难以上身。本诗颔联“玉匣锁龙鳞甲冷,
\n金铃衬鹘羽毛寒”不是互文的手法,上句说的是战士的铠甲,下句说的是装饰。
\n(2)根据注释可知,汉代将军周亚夫驻军细柳防备胡人,其以治军严明著称。此诗借用这一典故
\n旨在说明戍边将领的认真和恪尽职守的形象,因此也表达了作者对戍边将士的歌颂和赞扬之情。#p#分页标题#e#
\n4.(2019吉林三模,14—15,9分)阅读下面这首唐诗,完成小题。
\n                                    送人宰吴县
\n                                      杜荀鹤
\n                              海涨①兵荒后,为官合动情。
\n                              字人②无异术,至论不如清。
\n                              草履随船卖,绫梭隔岸鸣。
\n                              惟持古人意,千里赠君行。
\n[注]    ①“海涨”即沧海横流为患,比喻社会的动乱。②“字人”即抚养人民。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.首联写连年兵荒马乱之后,做官的人就更应该考虑到人民的疾苦,这是诗人对去吴县当县令
\n的友人的告诫。
\nB.颔联两句中诗人为友人指出了抚养人民的办法,认为没有什么特异的办法,为官清正廉洁才是最好的。
\nC.尾联照应诗题,点明送别,并在送别之际祝福友人像古代的官员一样,政绩卓绝,前程似锦,前途无量。
\nD.这是一首送别诗,没有离愁别恨、愤慨于仕宦不遇等消极情调,表达了时时不忘“济世救
\n物”的诗旨。
\n(2)诗的颈联两句有何含意?请简要分析。(6分) 
\n答案　(1)C
\n(2)颈联中,诗人从视觉、听觉两方面写出友人乘船赴任途中的情景。船家一边行船,一边出售
\n自己编织的草鞋;对岸传来织帛的机梭声。草鞋、绫梭是百姓生产、生活的象征,诗人言外之
\n意是希望县宰朋友到任之后能够注重恢复发展当地的生产,使百姓能够安居乐业,幸福生活。
\n解析　(1)C项,“祝福友人像古代的官员一样,政绩卓绝,前程似锦,前途无量”理解错误,应该
\n是诗人希望友人保持历史上那些政绩卓绝的清官所具有的仁民爱物之心,做一个清廉爱民的
\n好官。(2)可结合第(1)题对诗的赏析以及注释理解分析,要答出颈联的表层意义和象征意义。
\n5.(2019东北三校一模,14—15,9分)阅读下面两首宋诗,完成各题。
\n                           雪后书北台壁二首(其一)①
\n                                    苏 轼#p#分页标题#e#
\n                        黄昏犹作雨纤纤,夜静无风势转严。
\n                        但觉衾裯如泼水,不知庭院已堆盐。
\n                        五更晓色来书幌,半夜寒声落画檐。
\n                       试扫北台看马耳②,未随埋没有双尖。
\n                              雪后到乾明寺,遂宿③
\n                                    苏 轼
\n                        门外山光马亦惊,阶前屐齿我先行。
\n                        风花误入长春苑,云月长临不夜城。
\n                        未许牛羊伤至洁,且看鸦雀弄新晴。
\n                        更须携被留僧榻,待听催檐泻竹声。
\n[注]    ①熙宁七年(1074),作者由杭州移守荒蛮之地密州,作此诗。②马耳:马耳山,因形似马耳得名。
\n③本诗作于元丰四年苏轼被贬黄州期间,是年冬,黄州大雪。 
\n(1)下列对这两首诗的赏析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.第一首首联写自昏达旦,彻夜雪飘的情景。起笔先点明时间,从黄昏绵绵纤雨写起,入夜后不
\n知不觉转而为雪。突出局势严峻,作者心情紧张。
\nB.第一首尾联生动描摹出马耳山的形象。大雪之后,马耳山尖尖的双峰高高耸起,没有被雪覆
\n盖。作者借马耳山含蓄地表达出对志向的坚守。
\nC.第二首首联写雪后到乾明寺,用“马亦惊”表现漫山皆雪眼前是一片银色世界的景象,与温
\n庭筠《侠客行》中的“白马夜频惊,三更霸凌雪”有异曲同工之妙。
\nD.第二首颈联抒发自己对雪景的热爱。这样至洁至净的银色世界,决不能让牛羊踩踏。“且
\n看”句是想象雪晴之后,鸦雀嬉戏于枝间的可人画面。
\n(2)两首诗都写雪景,描写手法却各具特色,请结合诗歌内容进行赏析。(6分)
\n答案　(1)A
\n(2)第一首:运用感官结合的方法写雪。①以触觉写雪:雪后作者只觉被褥毫无暖意,如同水泼
\n在上面,重在表现下雪之后天气寒冷。②以视听结合写雪:庭院里雪光反射在书斋的帷幔上,明#p#分页标题#e#
\n亮而刺眼,作者误以为天将破晓。半夜听到屋檐上雪融化后滴落的声音。写出了雪后的独特感受。
\n第二首:①以侧面描写写雪:“马亦惊”写雪后天地一片银白,马也因此而惊。“我先行”写出
\n“我”对雪后美景的喜爱,通过作者行为写雪后景色之美。②以虚写雪,想象雪晴之后,鸦雀嬉
\n戏于枝间的可人场面。想象自己留宿寺中,等待听雪融化时从屋檐上和竹叶上滴落的声音。
\n解析　(1)A项,“突出局势严峻,作者心情紧张”错误。“黄昏犹作雨纤纤,夜静无风势转
\n严”,首联“黄昏”点明时间,天气由落雨变成落雪,没有时局暗示,也未突出作者心情紧张。
\n(2)第一首写从黄昏到第二天天亮,彻夜雪飘的情景。黄昏时节,淫雨绵绵,入夜后不知不觉转
\n而为雪。结合“但觉衾裯如泼水”分析,从触觉角度入手,作者只觉被褥无一丝暖意,有如水泼
\n在上面。庭院里的雪光反射在帷幔上,明晃晃的,作者因寒冷未能安眠,加上“不知庭院已堆
\n盐”,所以一整夜都迷迷糊糊,误以为天将破晓。直到天色放明,借着雪光,看见了垂挂在房檐
\n下的冰溜子,这才醒悟,原来是雨转为雪,所以有这“半夜寒声”。这是从视听结合角度来写
\n雪。第二首,“门外山光马亦惊”,从侧面描写了雪景。“未许牛羊伤至洁,且看鸦雀弄新
\n晴”,作者想象雪晴之后,鸦雀嬉戏于枝间的可人场面。“待听催檐泻竹声”,也是运用虚写的
\n手法,写作者等待听雪融化时从屋檐上和竹叶上滴落的声音。
\n6.(2019辽宁凌源抽测,14—15,9分)阅读下面这首宋诗,完成下列小题。
\n                                  题酒家壁
\n                                   陆 游①
\n                       明主何曾弃不才②,书生飘泊自堪哀。
\n                       烟波东尽江湖远③,云栈西从陇蜀回④。
\n                        宿雨送寒秋欲晚,积衰成病老初来。
\n                        酒香菰脆丹枫岸,强遣樽前笑口开。
\n[注]    ①陆游终生以恢复中原为己任,然而,由于当权派奉行妥协投降的国策,他在政治上不断
\n遭受压制和排斥。②不才:孟浩然《岁暮归南山》诗:“不才明主弃,多病故人疏。”③隆兴二
\n年至乾道元年,陆游因触犯皇上,先后通判建康、镇江。④乾道五年至淳熙三年,陆游先后在四#p#分页标题#e#
\n川夔州、蜀州、嘉州、荣州为官。淳熙九年,又入蜀任祠禄朝奉大夫,主管成都府玉局观。他
\n先后在四川为官十年,但都是微不足道的小官。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.首联直抒胸臆,正话反说,明说“不才”,实为大才、有才之人,抒发了不被赏识、不被重用
\n的伤痛。
\nB.颔联借景抒情,从小处着笔,描绘了烟波江湖,陇蜀云栈,东尽西从之景,于雄奇奔放的意境中
\n见沉郁悲凉之风格。
\nC.颈联对仗工整,前句写景,寒秋夜雨,凄冷萧瑟,情景交融,蕴藉深沉;后句叙事,写自己年老体
\n衰,积衰成病。
\nD.尾联精选意象,美酒、脆菰、丹枫、笑口,明快宜人,一反前文阴沉色调,正所谓“乐景写哀,
\n倍增其哀”。
\n(2)结合全诗,请简要分析诗人表达的“哀”情。(6分)
\n答案　(1)B
\n(2)①怀才不遇、报国无门的无奈;②居无定所、漂泊异乡的哀痛;③体衰老病、孤独无依的伤
\n感;④一事无成、强颜欢笑的心酸。
\n解析　(1)B项,“颔联借景抒情,从小处着笔,描绘了烟波江湖,陇蜀云栈,东尽西从之景”曲解
\n诗意,颔联不是简单的写景,而是以不同地方的景色来概括为官漂泊的经历。(2)“明主何曾弃
\n不才,书生飘泊自堪哀”,结合注释①,可知诗人怀才不遇,报国无门,“哀”字见出无奈之情;
\n三、四句以不同地方的景色来概括为官漂泊的经历,首联也有“书生飘泊”,表明诗人四处漂
\n泊,居无定所的哀痛;“积衰成病老初来”,讲明诗人年老体衰,身体多病,无依无靠的感伤之情;
\n“强遣樽前笑口开”,结合首联和注释①,表明诗人一事无成、强颜欢笑、借酒消愁的辛酸之
\n苦。整理归纳以上就可以得出答案。
\n7.(2019内蒙古包头期末,14—15,9分)阅读下面这首宋诗,完成后面的题目。
\n                                  游赏心亭①
\n                                    王 珪
\n                        六朝遗迹此空存,城压沧波到海门。
\n                        万里江山来醉眼,九秋天地入吟魂。
\n                       于今玉树②悲歌起,当日黄旗王气昏。
\n                        人事不同风物在,怅然犹得对芳樽。
\n[注]    ①赏心亭:建康(今南京)名胜,北宋丁谓所建。②玉树:《玉树后庭花》,南朝陈后主所作,#p#分页标题#e#
\n公认的亡国之音。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.诗的首句写景是从宏观着眼。“此空存”,一“空”字含有无限感慨,与刘禹锡“潮打空城
\n寂寞回”是类似境界。
\nB.“城压沧波到海门”是从空间上写六朝古都,“压”写出了江城的险峻强固;“沧波”写出
\n江水浩渺;“到海门”写出江水一泻千里。
\nC.第三、四句紧承第二句,暗示出诗人襟怀郁勃,举杯遣怀,登高远眺,触景生情,感慨弥深。
\n“来”“入”两个动词写出江山奔赴的气势。
\nD.“黄旗”“王气”是指帝王气象,诗人由耳边不时传来的悲歌之声,想起宋王朝开国之初,王
\n气强盛,横扫六合,结束混乱局势的辉煌历史。
\n(2)诗中表达了哪些“怅然”之感?是如何表达的?请结合全诗简要分析。(6分)
\n答案　(1)D
\n(2)①帝都风物犹在、人事不同的变迁之感(物是人非的历史沧桑之感)。(2分)首联、颔联寓
\n情于景,诗人大笔勾勒赏心亭风物,寄寓沧桑变迁之感。(1分)②统治者不以前车为鉴、沉迷亡
\n国之音的忧虑之感(2分)。诗人用典,悲叹北宋统治者不吸取陈后主荒淫误国的历史教训。(1
\n分)
\n解析　(1)“王气”是指王朝的运数;颈联是说,耳边响起的《玉树后庭花》的歌声,使人想起
\n当年陈后主沉湎歌舞,荒废朝政,导致国破身俘。(2)第一问:二、三句是写作者登高远眺,高高
\n的城墙把汹涌澎湃的海浪压回到海的入口处,万里江山依旧壮阔,而曾在此定都的前代统治者
\n却早已因沉湎歌舞、荒废朝政而致国家破亡,表达了对历史变迁、物是人非的感慨。第三联
\n是说今天依然听到悲伤淫糜的亡国之音,如今的统治者却不能吸取教训,对现实的忧虑,使作者
\n“怅然”。第二问:二、三句“城压沧波到海门。万里江山来醉眼”属于借景抒情,寓情于景;
\n结合注释可知第三联“于今玉树悲歌起,当日黄旗王气昏”诗人是用典故悲叹北宋统治者不
\n吸取陈后主荒淫误国的历史教训。
\n8.(2017陕西师大附中二模改编,5,9分)阅读下面这首词,回答问题。
\n                        沁园春·卢蒲江席上,时有新第宗室①
\n                                   刘 过②
\n         一剑横空,飞过洞庭,又为此来。有汝阳琎者③,唱名殿陛④;玉川公子⑤,开宴尊罍。四举无成,十
\n年不调,大宋神仙刘秀才。如何好?将百千万事,付两三杯。
\n         未尝戚戚于怀。问自古英雄安在哉?任钱塘江上,潮生潮落;姑苏台畔,花谢花开。盗号书生,强#p#分页标题#e#
\n名举子,未老雪从头上催。谁羡汝、拥三千珠履⑥,十二金钗!
\n[注]    ①一本题作“卢菊涧座上。时座中有新第宗室”。“菊涧”是主人之号。②刘过(115
\n4—1206),南宋文学家,字改之,号龙洲道人。吉州太和(今江西泰和)人。少怀志节,读书论兵,好
\n言古今治乱盛衰之变。曾多次上书朝廷,“屡陈恢复大计,谓中原可一战而取”。又屡试不第,
\n漫游江、浙等地,依人作客,与陆游、陈亮、辛弃疾等交游,后布衣终身。③汝阳琎者:唐玄宗
\n李隆基之侄李琎封汝阳郡王,借指新第宗室。④唱名殿陛:殿试录取后宣布名次。⑤玉川公子:
\n唐诗人卢仝号玉川子,借指宴会主人卢蒲江。⑥三千珠履:门多宾客。语出《史记·春申君列
\n传》:“春申君客三千余人,其上客皆蹑珠履。”
\n(1)下列对本词的理解,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.开篇三句以飞剑横空的壮采象征匡济天下的奇志,极写前来应试时意气之豪迈,落笔便有非
\n凡气象。
\nB.“有汝阳”四句收敛前情,点明题事。及第者与落第者同一宴席,咫尺荣枯,悲欢异趣,心情
\n自难平静。
\nC.“将百千万事,付两三杯”,写出词人落第后万念俱灰、借酒浇愁的无奈。
\nD.“未尝戚戚于怀”极见词人平生光明磊落,不因穷达而异其忧乐的宽广胸怀。
\n(2)这首词全篇都是直抒胸臆,表达情感丰富,语言风格多变,请简要分析这首词中的抒情主人
\n公形象。(6分)
\n答案　(1)C
\n(2)抒情主人公是一位胸怀壮志却屡试不第的爱国志士形象。“一剑横空,飞过洞庭”写出了
\n抒情主人公的豪迈气度和远大志向,“问自古英雄”写出了抒情主人公满怀壮志;从“又为此
\n来”“四举无成,十年不调”“将百千万事,付两三杯”可见抒情主人公落第后的无奈凄凉;
\n“盗号书生,强名举子,未老雪从头上催”极见枉读诗书无补于世的痛苦和岁月无情而功名未
\n立的忧惧和感叹。
\n解析　(1)“万念俱灰”错。“将百千万事,付两三杯”刻画出词人感慨万千之状。既失进身
\n之路,怀济世之志亦无从施展,唯有借酒浇愁。而非“万念俱灰”。
\n(2)此题作答思路如下:①塑造了什么人物形象。“一剑横空,飞过洞庭,又为此来”,以飞剑横
\n空的壮采象征词人匡济天下的奇志。“问自古英雄安在哉”谓古来英雄,终归乌有,辞虽旷达,
\n意实哀伤,乃由报国无门而产生包含政治与人生双重意义的悲慨。由这两点我们可以概括出
\n抒情主人公的形象特征,即胸怀壮志却屡试不第的爱国志士形象。②结合句子分析人物性
\n格。可以结合“一剑横空,飞过洞庭”“问自古英雄”“又为此来”“四举无成,十年不调”
\n“将百千万事,付两三杯”“盗号书生,强名举子,未老雪从头上催”等句子具体分析形象的特#p#分页标题#e#
\n征。③形象表现出的情感。词的下片重在抒情,可以从“盗号书生”三句分析出枉读诗书无
\n补于世和岁月无情而功名未立的忧惧和感叹。
\n                C组  2017—2019年高考模拟·应用创新题组
\n                             每篇建议用时:10分钟
\n1.(2019 5·3原创冲刺卷六,14—15,9分)阅读下面这首唐诗,完成后面的题目。
\n                                   对　雪
\n                                    许 浑
\n                        云度龙山暗倚城,先飞淅沥引轻盈。
\n                       素娥冉冉拜瑶阙,皓鹤纷纷朝玉京①。
\n                       阴岭有风梅艳散,寒林无月桂华②生。
\n                       剡溪一醉十年事,忽忆棹回天未明③。
\n[注]　①玉京:道家称天帝居住的地方。②桂华:这里以月光代指寒林枝叶上的积雪。③剡溪
\n一醉十年事,忽忆棹回天未明:王子猷居山阴,夜大雪,眠觉,开室,命酌酒……忽忆戴安道。时戴
\n在剡,即便夜乘小船就之。经宿方至,造门不前而返。
\n(1)下列对这首诗的赏析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.首联中,诗人用生动细腻的笔触描写了落雪之前阴云密布、细雨飘飞的景象。
\nB.“轻盈”在此处是形容词活用作名词,让人感受到飞雪轻柔优美的特点。
\nC.尾联运用雪夜访戴的典故,抒发了诗人对时光流逝的感慨与无奈之情。
\nD.本诗前三联描写诗人所见之景,尾联对景生情,描写与抒情紧密关联。
\n(2)诗人是如何描绘所对之雪的?请结合诗歌的中间两联进行简要分析。(6分)
\n答案　(1)C
\n(2)①颔联运用比喻的修辞,将飘飞的雪花比作“素娥”“皓鹤”,生动形象地描绘出雪花飞舞
\n时姿态之优美。②颔联运用想象(虚写)的手法,用素娥缓缓飞往仙宫,白鹤纷纷飞向玉京山的
\n画面形容雪花漫天飞舞的美丽景象。③颈联运用映衬的手法展现冬雪之美。娇艳的梅瓣随
\n风飘飞,寒林枝叶上积满洁白的雪花,两相映衬,营造出雪夜洁白素雅之境,使人感受到雪夜之
\n特有氛围。④运用叠词,富于表现力。“冉冉”状舒缓自如的样子,“纷纷”写多而纷乱的样#p#分页标题#e#
\n子,形象描绘出雪花时快时慢、漫天飞舞之态。(每点2分,答出任意3点给6分)
\n解析　(1)尾联运用雪夜访戴的典故,呈现的是诗人潇洒自适的内心境况。(2)解答此题,学生
\n应该首先审清楚题干,考查诗歌是如何描绘雪景的,结合中间两联,可从修辞、衬托等方面来进
\n行具体分析。
\n2.(2019 5·3原创预测卷三,14—15,9分)阅读下面这首词,完成后面的题目。
\n                                   满江红
\n                                [南宋]范成大
\n清江①风帆甚快,作此,与客剧饮,歌之。
\n千古东流,声卷地,云涛如屋。横浩渺、樯竿十丈,不胜帆腹②。夜雨翻江春浦涨,船头鼓急风初
\n熟③。似当年、呼禹乱黄川,飞梭速。　　击楫誓,空警俗。休拊髀,都生肉。任炎天冰海,一杯
\n相属。荻笋蒌芽④新入馔,鹍弦凤吹能翻曲。笑人间、何处似尊前?添银烛。
\n[注]    ①清江:江西赣江的支流,代指赣江。②帆腹:用苏轼诗《八月七日初入赣过惶恐滩》
\n“长风送客添帆腹”语。船帆因受风而张开,故云“腹”。③风初熟:用苏轼诗《金山梦中
\n作》“夜半潮来风又熟”语。风初起时方向不定,待至风向不再转移,谓之风熟。④荻笋蒌芽:
\n芦芽和初生的蒌蒿。
\n(1)下列对这首词的赏析,不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.上片在“清江风帆甚快”上运笔铺衍。赣江之水滚滚东流,巨大的波涛声像要席卷大地,翻
\n滚的浪花犹如涌起的重重叠叠的高大房屋。
\nB.“呼禹乱黄川”一句中,词人呼唤大禹的名字,表达出对大禹的崇敬和怀念之情,此次舟行之
\n速,恰似当年追想着大禹的业绩横渡黄河。
\nC.“炎天”指南方,“冰海”指北方,这里既指词人当年北上出使,现在南下被贬地方官,也暗
\n指当年功名可望,而此时无路请缨的情形。
\nD.词中多处运用白描,整首词给人以波澜壮阔之感,似苏轼的《念奴娇·赤壁怀古》,很见英雄
\n本色,字里行间尽显万丈豪情。
\n(2)这首词的主旨是什么?请结合全词简要分析。(6分) 
\n答案　(1)D
\n(2)①整首词写舟行赣江,顺风疾驶,词人和客人开怀畅饮的情景,其实这是表面现象。②词人
\n表面上的高兴却难掩失意的激愤,实际上抒写了词人报国无门、理想成空的愤懑之情。
\n解析　(1)词中没有用到白描,用到了多个典故。有“大禹治水”“祖逖击楫”“刘备见髀肉生,慨
\n然流涕”等。
\n(2)把握主旨,一定要弄懂诗歌含意。主旨把握也就是对诗歌含意的进一步研究,只有理解了诗#p#分页标题#e#
\n歌含意才能在领悟主旨的时候思路畅通,并且思考方向正确。本词表面上是写舟行赣江,词人
\n和客人畅饮的情景,实际上抒发了词人报国无门、理想成空的愤懑之情。
\n  
\n  文档由机器转码 排版混乱 为更好的阅读体验，请下载原文档 
\n 本文档的下载地址为http://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5017
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/source/plugin/doc/css/xiazaitishi.jpg\" />\n
\n资料下载地址:\n
\n<a href=\"https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5328&extra=page%3D87\" target=\"_blank\">https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5328&extra=page%3D87</a>
\n\n','','','106.121.183.19');
INSERT INTO `dede_addonarticle` VALUES('4797','65','2020版高考语文（课标Ⅰ）一轮课件：专题十一 语段综合运用高三语文
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/data/attachment/forum/202104/02/172845j8unsflc2uavvlfl.png\" />\n
\n\n\n\n
\n\n \n\n\n高考语文 (课标Ⅰ专用)
\n专题十一  语段综合运用
\n                             五年高考
\n
\n                             A组  课标Ⅰ卷题组
\n一、(2019课标全国Ⅰ,17—19)阅读下面的文字,完成1—3题。(9分)
\n中国传统音乐包括民间音乐、宗教音乐、文人音乐、宫廷音乐等类别,其中文人音乐的代表
\n主要就是古琴艺术。但随着传统文人阶层在中国的消失,古琴艺术逐渐　　　　    , 甚至被社
\n会遗忘。直到2003年,中国的古琴艺术被联合国教科文组织列入“人类口头和非物质遗产代
\n表作名录”,这种过去对文化有着深刻影响的艺术形式,才重新　　　　    了生机。(　　    
\n　　　),但我认为这恰恰是它的一个特点。正因为古琴音量小,使得它是直接和你的心进行
\n交流的乐器,是最个人化的乐器。我国古代就有“琴者,心也”“琴者,禁也”的说法。“琴
\n者,心也”即弹琴是为了和自己的心灵对话,与大自然交流,与三五“知音”互相欣赏;“琴者,
\n禁也”即弹琴是为了　　　　    自己,也说明在古人心目中,琴不仅是一件乐器,也是　　　    
\n    的工具。
\n1.依次填入文中横线上的词语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.边缘化　　获得　　制约　　放松身心
\nB.私人化　　获得　　制约　　修身养性
\nC.私人化　　焕发　　约束　　放松身心
\nD.边缘化　　焕发　　约束　　修身养性
\n2.下列填入文中括号内的语句,衔接最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.古琴的缺点是音量小,这是很多人的看法
\nB.音量小作为古琴的一个缺点,被很多人所批评
\nC.音量小是古琴的一个缺点,很多人都是这么认为的
\nD.古琴音量小,很多人认为这是它的一个缺点
\n3.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.正因为古琴音量小,所以使得它是直接和你的心进行交流的最个人化的乐器。
\nB.正是古琴音量小,使得它是直接和你的心进行交流的乐器,是最个人化的乐器。
\nC.正是音量小,使得古琴成为直接和你的心进行交流的乐器,是最个人化的乐器。
\nD.正因为音量小,使得古琴成为直接和你的心进行交流的最个人化的乐器。
\n一、
\n1.答案    D　本题考查正确使用词语(包括成语)的能力,体现了语言建构与运用的学科素养,弘#p#分页标题#e#
\n扬中华优秀传统文化,增强文化自信。
\n第一空,边缘化:使靠近边缘;使处于不重要的地位。私人化:个人化(就从事某种活动或拥有财
\n产而言)。根据语境,应选“边缘化”。第二空,获得:取得;得到(多用于抽象事物)。焕发:光彩
\n四射;振作。根据语境,应选“焕发”。第三空,制约:甲事物本身的存在和变化以乙事物的存
\n在和变化为条件,则甲事物为乙事物所制约。约束:限制使不越出范围。根据语境,应选“约
\n束”。第四空,放松身心:对身体和精神的控制由紧变松。修身养性:修养性情使之臻于完善。
\n根据语境,应选“修身养性”。
\n2.答案    D　本题考查语言表达连贯的能力,体现了语言建构与运用的学科素养,增强热爱祖
\n国语言文字的感情。
\n根据语境,所填语句强调的是“很多人认为古琴音量小”,首先排除B项;结合下一句“但我认
\n为……”,可知所填句子应是在说很多人怎么认为,排除A项;根据语境,所填句子主语应该是
\n“古琴”,而不是“音量小”,排除C项,所以选D。
\n3.答案    C　本题考查辨析并修改病句的能力,体现了增强语言文字运用敏感性的学科素养,
\n树立文化自信的价值观念。
\nA项,成分赘余,用“因为……所以……”就不能用“使得”,二者不能并用。B项,不合逻辑,
\n“使得”的主语是“音量小”而不是“古琴”。D项,成分赘余,“因为”与“使得”必删其
\n一。
\n二、(2018课标全国Ⅰ,17—19)阅读下面的文字,完成后面题目。(9分)
\n“大洋一号”是中国第一艘现代化的综合性远洋科学考察船。自1995年以来,这艘船经历了
\n大洋矿产资源研究开发专项的多个远洋调查航次和大陆架勘查多个航次的任务。今年,它又
\n完成了历时45天、航程6 208海里的综合海试任务。对不熟悉的人而言,(　　　　)。在这里,
\n重力和ADCP实验室、磁力实验室、地震实验室、综合电子实验室、地质实验室、生物基因
\n实验室、深拖和超短基线实验室等各种实验室　　　    ,分布在第三、四层船舱。由于船上
\n配备了很多先进设备,人不用下水就能进行海底勘探。比如,深海可视采样系统可以将海底微
\n地形地貌图像传到科学考察船上,犹如有了千里眼,海底世界可以　　　    ,并可根据需要　    
\n　    地抓取矿物样品和采集海底水样;深海浅层岩芯取样钻机可以在深海底比较坚硬的岩石
\n上钻取岩芯。
\n“大洋一号”的远航活动,与郑和下西洋相呼应。600年前,伟大的航海家郑和七下西洋,在世
\n界航海史上留下了光辉的一页。600年后,“大洋一号”不断进步,　　　    ,在《联合国海洋
\n法公约》的法律框架下,探索海洋奥秘,开发海洋资源,以实际行动为人类和平利用海洋作出了#p#分页标题#e#
\n中国人民的贡献。
\n1.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.这艘船经历了大洋矿产资源研究开发专项的多个远洋调查航次和大陆架勘查多个航次的
\n调查。
\nB.这艘船执行了大洋矿产资源研究开发专项的多个远洋调查航次和多个大陆架勘查航次的
\n任务。
\nC.这艘船经历了大洋矿产资源研究开发专项的多个远洋调查航次,完成了多个航次大陆架勘
\n查任务。
\nD.这艘船执行了大洋矿产资源研究开发专项的多个远洋调查航次,完成了多个大陆架勘查航
\n次的任务。
\n2.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.“大洋一号”的实验室很多,就像迷宫一样
\nB.“大洋一号”有十几个像迷宫一样的实验室
\nC.走进“大洋一号”,犹如进入了一座迷宫
\nD.进入迷宫一样的“大洋一号”,会分辨不出方向
\n3.依次填入文中横线上的成语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.一应俱全　　一览无余　　易如反掌　　东山再起
\nB.应有尽有　　一览无余　　轻而易举　　再接再厉
\nC.一应俱全　　一目了然　　轻而易举　　东山再起
\nD.应有尽有　　一目了然　　易如反掌　　再接再厉
\n二、
\n1.答案    B    本题考查辨析并修改病句的能力。“经历了……任务”搭配不当,应将“经历”
\n改为“执行”;“大陆架勘查多个航次”语序不当,应将“多个”移至“大陆架”之前。
\n2.答案    C　本题考查选用句式、语言表达连贯的能力。由前句“对不熟悉的人而言”可知,
\n括号里面应填写的语句应着重描写这些“不熟悉的人”对“大洋一号”的感觉,排除A、B两
\n项。再由后文对船上各种实验室的描述可知,D项强调“分辨不出方向”不恰当。
\n3.答案    B　本题考查正确使用成语的能力。一应俱全:形容一切齐全,应有尽有。应有尽有:
\n该有的全都有了,形容很齐全。一览无余:一眼看过,便无剩余。形容粗略一看就把事物尽收眼
\n底。一目了然:一眼就能看清楚。易如反掌:像翻一下手掌那样容易,形容事情极容易办。轻而
\n易举:形容事情很容易做。东山再起:借指失势之后重新恢复地位。再接再厉:一次又一次地
\n继续努力。用排除法,“易如反掌”不能作状语,排除A、D两项。“东山再起”不合语境,排
\n除C项。
\n           B组  课标Ⅱ、课标Ⅲ、自主命题·省(区、市)卷题组
\n一、(2019课标全国Ⅱ,17—19)阅读下面的文字,完成1—3题。(9分)
\n中国画是融中国哲学思想、美学精神、绘画理念于一体的民族艺术。20世纪以来,新的文化#p#分页标题#e#
\n思潮和艺术观念不断对中国画领域产生冲击,画家们既要突破传统观念推陈出新,又要继承传
\n统发扬光大中国文化精神。(　　　　　　),也造就了当今画坛的各种风格。
\n作为中华文化的传统瑰宝,中国画的笔墨纸砚等工具材料和表现方式有着其他画种无法比拟
\n的特殊性,为历代画家崇尚与传承。其伟大而完整的绘画体系,成就了一代代宗师。然而,也正
\n是这千百年来逐渐趋于完美的绘画准则,让一些画家“长跪不起”,不敢轻易逾越雷池,仍在使
\n用今日的笔墨纸张道说古人程式化的话语。事实上,单凭笔墨功力,是无法成就作品艺术灵魂
\n的。画家能否凭借自己的生活积累和艺术感觉,让传统文化内涵及现代人文精神在画面上得
\n到充分体现,是新时代美术创作并行不悖的艺术法则。新时代的中国画创作者,应该以笔墨激
\n扬时代精神,让中国画在多元共融的艺术格局中保持鲜活的生命力。
\n1.下列填入文中括号内的语句,衔接最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.其中尺度的把握使画家对中国文化有不同的理解
\nB.其中尺度的把握体现着画家对中国文化的不同理解
\nC.画家对中国文化的不同理解,影响他们对其中尺度的把握
\nD.画家对中国文化的不同理解使他们对其中尺度的把握不同
\n2.下列各句中的引号和文中“长跪不起”的引号,作用相同的一项是(3分) (　　)
\nA.我站在山脚抬头望去,只见无数火把排成许多“之”字形,一直向山顶延伸着。
\nB.父亲的话让我意识到,要打破我们父子之间这层令人悲哀的“厚壁障”太难了。
\nC.著名画家徐悲鸿笔下的马,正如有的评论家所说的那样,“形神兼备,充满生机”。
\nD.他们的做法彻底撕掉了自己“文明”的面具,真相赤裸裸地展现在大家面前。
\n3.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.画家凭借自己的生活积累和艺术感觉,让传统文化内涵及现代人文精神在画面上得到充分
\n体现,是新时代美术创作至关重要的艺术法则。
\nB.画家能否凭借自己的生活积累和艺术感觉,让传统文化内涵及现代人文精神在画面上得到
\n充分呈现,是新时代美术创作并行不悖的艺术法则。
\nC.画家凭借自己的生活积累和艺术感觉,让传统文化内涵及现代人文精神在画面上得到充分
\n呈现,是新时代美术创作并行不悖的艺术法则。
\nD.画家能否凭借自己的生活积累和艺术感觉,让传统文化内涵及现代人文精神在画面上得到
\n充分体现,是新时代美术创作至关重要的艺术法则。
\n一、
\n1.答案    B　本题考查语言表达连贯的能力,涉及中国画知识,着重考查培养学生语言建构与
\n运用的能力,引领学生弘扬中华优秀传统文化。#p#分页标题#e#
\n根据前后语境,“其中尺度的把握”是中心,“其中”指代前文中的“画家们既要……又要…
\n…”,故排除C、D两项,A项逻辑关系颠倒,故排除,所以选B。
\n2.答案    B　本题考查正确运用标点符号的能力,着重培养学生把握语言文字运用特点及规律
\n的能力,激发学生热爱祖国语言文字的情感。
\n文中“长跪不起”的引号起到强调词语的特殊含义的作用,在语境中,该词被赋予了新的含义
\n——不是现实中的跪地,而是指一些画家固守于完美的绘画准则。A项中的引号表示生动形
\n象的说明。C项中的引号表示直接引用他人的话。D项中的引号表示讽刺和否定。
\n3.答案    A　本题考查正确辨析语病的能力,内容涉及新时代美术创作的艺术法则知识,着重
\n培养学生语言建构与运用的能力,树立提高审美能力和提高艺术修养的价值观。
\nB 、D两项都存在“两面对一面”搭配不当的问题,故排除;另一处错误是成分残缺,“是新时
\n代美术创作并行不悖的艺术法则”中缺少和“并行不悖”搭配的介词“与”,故排除C项。
\n二、(2019课标全国Ⅲ,17—19)阅读下面的文字,完成1—3题。(9分)
\n有一个大坑,看着很松软,有点像巧克力蛋糕——这是北京时间2019年1月3日上午11时40分,
\n“嫦娥四号”传回的月背影像图带给人们的　　　　    。这张在网络上刷屏的图片,拍自月
\n球背面南极-艾特肯盆地中的冯·卡门撞击坑。这一盆地是在40亿年前被小天体砸出来的。
\n到月球背面去看看,一直是人类的梦想。但由于潮汐锁定的关系,月球的自转和公转周期几乎
\n相等,(　　　　　　)。同样,从地球发射的电磁波也只能到达月球正面的半球,使得人类无法
\n对月球背面的探测器进行远程操控。这大大　　　　    了人类对于月球背面的探索。月球
\n正面的历史,科学家已经大致研究得清楚了,但最古老的那一段历史却是仍藏在月球背面的深
\n坑。此前,有关月球背面的信息主要来自遥感探测。此次,“嫦娥四号”携带月球车在月球背
\n面成功软着陆,是中国航天创造的又一个人类“第一次”,是中国为全人类科技发展作出的一
\n个重大贡献。在公众和网友为此　　　　    之时,科学家则对“嫦娥四号”所携带的月球车
\n有着更多期待:当月球车正式开始巡视,将会有更多科学数据　　　　    地通过地月之间的中
\n继星“鹊桥”传回地面。有关月背的研究才刚刚开始。
\n1.依次填入文中横线上的词语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.遐想　限制　亢奋不已　源源不断
\nB.联想　限制　亢奋不已　不绝如缕
\nC.遐想　制约　兴奋不已　不绝如缕#p#分页标题#e#
\nD.联想　制约　兴奋不已　源源不断
\n2.下列填入文中括号内的语句,衔接最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.所以无论人们何时在地球上观察月球,只有同一面的半球,即月球的正面能被看见
\nB.所以无论何时观察月球,只有同一面半球,即正面的半球能被地球上的人们看见
\nC.所以无论何时在地球上观察月球,人们都只能看见同一面的半球,即正面的半球
\nD.所以无论何时观察月球,地球上的人们都只能看见同一面的半球,即月球的正面
\n3.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.月球正面的历史,科学家已经大致研究清楚了,但最古老的那一段历史却仍藏在月球背面的
\n深坑中。
\nB.月球正面的历史,科学家已经大致研究得清楚了,但最古老的那一段历史却仍藏在月球背面
\n的深坑中。
\nC.科学家已经大致把月球正面的历史研究清楚了,但最古老的那一段历史却仍是藏在月球背
\n面的深坑。
\nD.科学家已经大致把月球正面的历史研究得清楚了,但最古老的那一段历史却仍是藏在月球
\n背面的深坑。
\n二、
\n1.答案    D　本题考查正确使用词语的相关知识,着重考查对实词与成语的理解运用能力,体
\n现语言建构与运用的学科素养,培养关注科技进步、增强创新意识的价值观念。
\nD.第一处,结合前文由月背影像图想到巧克力蛋糕,可知此处应用“联想”,而“遐想”指悠远
\n地思索或想象;第二处,结合前文“从地球发射的电磁波也只能到达……进行远程操控”可知,
\n用“制约”更能突出被约束的特点;第三处,“亢奋不已”指持续不停地极度兴奋,程度过重,
\n应选“兴奋不已”;第四处,“不绝如缕”多形容局势危急或声音细微悠长,“源源不断”指持
\n续不断,此处与局势、声音等无关,应选“源源不断”。
\n2.答案    C　本题考查语句连贯的能力,体现语言建构与运用的学科素养,弘扬科技自信的价
\n值观念。
\n从选句本身的表达来看,关联词“无论”后要有与之呼应的“都”,据此排除A、B两项。从
\n后文“同样,从地球发射的电磁波也只能……”可知,观察月球的立足点应是地球。故选C。
\n3.答案    A　本题考查修改病句的能力,体现增强语言文字敏感性的学科素养,树立科技强国
\n的价值观念。
\n“已经大致研究得清楚了”不简明,排除B、D两项。“历史却是仍藏在月球背面的深坑”搭
\n配不当,排除C项。
\n拓展提升
\n三、(2018课标全国Ⅱ,17—19)阅读下面的文字,完成后面题目。(9分)
\n戏曲既需传承也需创新,这是业内的基本共识。然而,近年来由于一些创新尝试未收到理想效
\n果,有人就将创新和继承对立起来,认为戏曲不必创新。尤其是昆曲等戏曲艺术进入世界非物#p#分页标题#e#
\n质文化遗产名录之后,创新在某些人那里几乎成了贬义词。(　　　　)。随着时代的发展变
\n化,戏曲艺术不断被赋予新的内涵。如果一直固守原有形态,只强调复制和模仿,戏曲恐怕早在
\n数百年前就　　　    了。突破前人、大胆创新,这是各个时代取得伟大成就的艺术家的共
\n性。诚如某戏剧评论家所言,没有一位　　　    的京剧名伶是靠模仿或重复而成就自己的。
\n京剧大师梅兰芳,以坚定的信念和博大的胸怀为京剧改革作出巨大贡献。他眼界开阔,　　    
\n    ,除唱腔、表演技巧之外,还从化妆、灯光、服装、舞蹈、剧目创作等多个方面进行了大量
\n的探索,可谓“剧剧有创新,剧剧有新腔”。尚小云、荀慧生、于连泉等人,也是因为具有超越
\n前人的理想和切实的努力,不满足于停留在雷池之内　　　    ,才能够在强大的保守情绪的笼
\n罩下突破藩篱,从而成为新流派的创始人。当然,戏曲的创新必须以传承为基础,是传承中的创
\n新,而不是眼花缭乱甚至任性妄为的创新,才能探索出一条能够被大多数观众接受的创新之路
\n来。
\n1.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.当代戏曲的发展,被创新精神的缺失所制约
\nB.当代戏曲的发展,因创新精神的缺失而被制约
\nC.创新精神的缺失,制约了当代戏曲的发展
\nD.创新精神的缺失,对当代戏曲发展起了制约作用
\n2.依次填入文中横线上的成语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.寿终正寝　　名噪一时　　兼容并蓄　　照猫画虎
\nB.无疾而终　　名垂青史　　兼容并蓄　　按图索骥
\nC.寿终正寝　　名垂青史　　博采众长　　照猫画虎
\nD.无疾而终　　名噪一时　　博采众长　　按图索骥
\n3.文中画横线的部分有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.而不是眼花缭乱甚至任性妄为的创新,这样才能探索出一条能够被大多数观众接受的创新
\n之路来。
\nB.而不是令人眼花缭乱甚至任性妄为的创新,这样才能探索出一条能够被大多数观众接受的
\n创新之路来。
\nC.而不是令人眼花缭乱甚至任性妄为的创新,才能探索出一条能够被大多数观众接受的创新
\n之路来。
\nD.而不是眼花缭乱甚至任性妄为的创新,这样我们才能探索出一条能够被大多数观众接受的
\n创新之路来。
\n三、
\n1.答案    C　本题考查语言表达连贯的能力。本段材料围绕“戏曲的传承创新”这一话题展
\n开论述,上文说的是“创新”,根据话题一致的原则,后面宜接“创新精神的缺失”,故可淘
\n汰A、B两项;此句意在突出缺失创新精神的危害,C项和D项相比较,前者突出“制约”,后者突#p#分页标题#e#
\n出“作用”,故选C项。
\n2.答案    C　本题考查正确使用词语(包括熟语)的能力。第一空,无疾而终:常喻指事情没有什
\n么特别的原因而终止,含有不了了之的意思。寿终正寝:旧时指老死在家中,泛指事物的消亡。
\n前文中“固守”“只强调复制和模仿”等显然是说戏曲消亡的原因,不能用“无疾而终”。
\n第二空,对京剧名伶们的成就表达高度的赞美。名噪一时:一时名声很大。名垂青史:好的名声
\n和事迹载入史籍永远流传。两者存在着程度差异,后者更能突出成就之高,根据语境,应选“名
\n垂青史”。第三空,兼容并蓄:把内容不同、性质相反的东西都吸收保留下来。博采众长:广泛
\n地采纳各家的长处。“博采众长”强调采纳学习长处,更符合语境中探索创新、超越前人的
\n需要。第四空,按图索骥:比喻按照死规矩机械、呆板地做事。照猫画虎:比喻照着样子模仿。
\n第四空前后说的是尚小云等大师在艺术上不满足于模仿,力求创新,“照猫画虎”强调模仿,而
\n非创新,符合语境要求。
\n3.答案    B    本题考查辨析并修改病句的能力。比较四个选项,是否恰当重点要看两处:一是
\n“眼花缭乱”之前要不要加“令人”,如果不加,眼花缭乱的是“戏曲的创新”,于理不通,而
\n且平时使用习惯就是“令人眼花缭乱”,故A、D两项属于成分残缺;二是“才能”之前是否
\n加“这样”,根据关联词语“是……而不是……”可知,前面的分句已经表述完整,最后一个分
\n句缺少主语,应用“这样”来指代并总括前面的内容,故选B。
\n四、(2018课标全国Ⅲ,17—19)阅读下面的文字,完成后面题目。(9分)
\n除了人会为了理想奔波迁徙以外,很多动物也有着自己　　　　    的迁徙盛举。冬季来临,天
\n气寒冷,食物短缺,很多动物选择集体逃离,待到春暖花开、万物复苏再一起回来。动物迁徙是
\n有确定路线的。它们对驻地有着自己的坚守和执着,而不是　　　　    。对于动物究竟如何
\n确定自己的迁徙路线,科学家一直都充满好奇。有科学家认为,迁徙动物都有独特的“助航设
\n施”,它们通过海岸线等作为参照,利用特殊的嗅觉和听觉等获得方向。也有科学家认为,迁徙
\n动物身体中存在磁受体,可以感应地球磁场,它们有自己的生物指南针。更有趣的是,又有科学
\n家发现即使是室内饲养的、从未接触过其他同伴的年轻乌鸦,也会沿着祖辈飞过的路线进行
\n迁徙,也就是说,(　　),它们天生就知道去哪里寻找温暖的地方过冬。到目前为止,关于动物迁
\n徙路线确定的问题,科学家仍在　　　　    地进行探究,我们期待着更加　　　　    的故事出#p#分页标题#e#
\n现。
\n1.依次填入文中横线上的成语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.波澜壮阔　　随波逐流　　宵衣旰食　　引人入胜
\nB.波澜壮阔　　随遇而安　　全力以赴　　引人入胜
\nC.声势浩大　　随遇而安　　宵衣旰食　　娓娓动听
\nD.声势浩大　　随波逐流　　全力以赴　　娓娓动听
\n2.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.它们通过海岸线等作为参照,利用特殊的嗅觉和听觉等辨明方向。
\nB.它们以海岸线等作为参照,利用特殊的嗅觉和听觉等辨别方向。
\nC.它们以海岸线等作为参照,利用特殊的嗅觉和听觉等辨析方向。
\nD.它们通过海岸线等作为参照,利用特殊的嗅觉和听觉等辨识方向。
\n3.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.迁徙的方向感已经被上一代遗传给它们
\nB.它们已经从上一代遗传了迁徙的方向感
\nC.迁徙的方向感已经由上一代遗传给它们
\nD.上一代已经遗传给了它们迁徙的方向感
\n四、
\n1.答案    B　本题考查正确使用词语(包括熟语)的能力。波澜壮阔:形容声势雄壮浩大(多用于
\n诗文、群众运动等)。声势浩大:声威和气势盛大。此处写迁徙的场面,有“雄壮”之意,故选
\n“波澜壮阔”。随波逐流:随着波浪起伏,跟着流水飘荡,比喻自己没有主见,随着潮流走。随
\n遇而安:能适应各种环境,在任何环境中都能满足。语境中没有“跟着别人、随着潮流”的意
\n思,故选“随遇而安”。宵衣旰食:天不亮就穿衣起来,天黑了才吃饭,形容勤于政务。全力以
\n赴:把全部力量投入进去。“宵衣旰食”多用于勤于政务的人,有特定使用对象,所以此处应选
\n“全力以赴”。引人入胜:引人进入佳境(指风景或作品等)。娓娓动听:形容说话动听。后者
\n多用于形容“说”,此处修饰对象是“故事”,应选“引人入胜”。
\n方法技巧    巧辨巧选近义成语
\n第一,辨析词义,包括词语的词义侧重点、词义轻重、词义范围等。第二,辨析色彩,包括词语
\n的感情色彩和语体色彩。第三,辨析用法,包括搭配习惯、语法功能、使用对象等方面。
\n一个语段涉及多处成语选择的,要巧妙使用肯定法或淘汰法,抓住其中最有把握的一到两组先
\n确定下来,缩小选择范围;再把其他词语代入语境,结合上下文内容加以验证。
\n2.答案    B　本题考查辨析并修改病句的能力。画线句子前后两个分句都存在搭配不当的毛
\n病,前一分句中能与后面的“作为参照”相搭配的介词只能是“以”,据此可排除A项和D项;
\n后一分句中与“方向”搭配的词语应该是“辨别”,因为“辨析”除了“辨别”还有“分#p#分页标题#e#
\n析”的意思,不能与“方向”搭配,据此可排除C项。
\n方法技巧    “三查”识别搭配不当
\n一查主干,通过缩句,检查主语和谓语、谓语和宾语以及主语和宾语之间是否存在搭配不当的问题;
\n二查枝叶,检查修饰语和中心语、关联词语是否存在搭配不当的问题;三查对应,看并列谓语和单宾
\n语、单谓语和并列宾语能不能分别搭配,看并列谓语和并列宾语的搭配能不能前后照应。
\n3.答案    C　本题考查语言表达连贯的能力。“也就是说”后面的内容应是对前文“也会沿
\n着祖辈飞过的路线进行迁徙”的解说,陈述主语应为“迁徙的方向感”,排除B、D两项。A项
\n和C项的区别主要是句式,A项使用的是被动句,强调的是“方向感”被处置的结果,C项使用介
\n词“由”,强调的是“方向感”获得的途径,根据语境,应选C。
\n方法技巧    语句复位“五看”
\n一看话题,需紧紧围绕一个中心,集中表现一个事实或观点;二看情调氛围,所表达的情感是否
\n一致;三看内在逻辑,看是否符合事理、符合认知规律;四看句式结构,看形式是否整齐、音韵
\n是否和谐、气势是否贯通;五看语气语调,看句式选择和所要表达的语气语调是否一致。
\n五、(2019天津,1—2)阅读下面一段文字,回答问题。(6分)
\n在寒冷的极区,人们举目瞭望,常常看到五光十色、千姿百态的极光。天暮上,群星闪烁,静静
\n地俯瞰着黑魆魆的地面。突然,在大熊星座中　　　    出一缕彩虹般的神奇光带,如烟似雾,摇
\n曳不定,最后化成一个硕大无比的光环,萦绕在北斗星的周围,宛如皓月当空,向大地倾泄下一
\n片光华。极光形状各异,世界上简直找不出两个一模一样的极光形体。极光运动所造成的    
\n　　    的瑰丽景象,时动时静,变换莫测,是大自然这个魔法师,以苍穹为舞台上演的一出光的
\n活剧。更令人叹为观止的还有极光的色彩,早已不能用五颜六色去描绘。其本色不外乎红、
\n绿、紫、蓝、白、黄,可是大自然这一超级画家用　　　    的手法,将隐显明暗组合起来,一下
\n子就变成了神奇的万花筒。
\n1.文中加点字的字音和字形,全都正确的一组是(3分) (　　)
\nA.瞭(liáo)望　　　　天暮(mù)　　　　俯瞰(kàn)
\nB.黑魆(xū)魆　　摇曳(yè)　    萦(yíng)绕
\nC.皓(hào)月　　倾泄(xiè)　　一模(mó)一样
\nD.瑰(guī)丽　　变换(huàn)莫测　　苍穹(qióng)
\n2.依次填入文中横线处的词语,最恰当的一组是(3分) (　　)
\nA.飘洒　　瞬息万变　　出神入化
\nB.散落　　瞬息万变　　鬼斧神工
\nC.散落　　浩如烟海　　出神入化
\nD.飘洒　　浩如烟海　　鬼斧神工#p#分页标题#e#
\n五、
\n1.答案    B　本题考查字音字形的相关知识,重点考查多音字、形近字、同音字,体现语言建
\n构与运用的学科素养,培养热爱中华文化的价值观。
\nA项,瞭liào;暮→幕。C项,泄→泻;模mú。D项,换→幻。
\n2.答案    A　本题考查在语言表达中辨析和正确使用词语(成语)的能力,体现语言建构与运用
\n的学科素养,培养能在语言情境中运用祖国语言文字进行交流沟通的能力。
\n飘洒:飘舞着落下来。散落:分散地往下落。根据语境,与“一缕”“光带”搭配的应是“飘
\n洒”。瞬息万变:形容极短的时间内变化快而多。浩如烟海:形容文献、资料等非常丰富。根
\n据语境,应选择“瞬息万变”。出神入化:形容技艺达到了绝妙的境界。鬼斧神工:形容建筑、
\n雕塑等技艺的精巧。根据语境,形容“手法”应选“出神入化”。
\n                       C组  教师专用题组
\n一、(2018浙江,2—3)阅读下面的文字,完成后面题目。(5分)
\n在第55届博洛尼亚国际儿童书展上,中国插画展现场的观众络绎不绝,显示出各界对中国插画
\n现状与发展的关切。[甲]什么是插画?插画就是出版物中的插图:一本书如果以插画为主,以文
\n字为辅,就被称为绘本,顾名思义就是画出来的书。一本优秀的绘本,可以让不认字的孩子
\n“读”出其中蕴涵的深意。[乙]在各色画笔下,蝴蝶、花朵、叶子、大树等跃然纸上,孩子可
\n以对色彩、实物进行认知学习。在学校里阅读的绘本,父母在家里也可以和孩子一起阅读。
\n如此一来,孩子在幼儿园抑或在家里,都拥有一个语言互通的环境。[丙]“绘本在儿童早期教
\n育中的作用已被越来越多的人认识,但绘本的发展还需加快步伐。”书展上多家出版社的负
\n责人都持类似观点。当然,关于绘本创作者,需要观照的,不仅有儿童心灵成长的需求,还有成
\n年读者的精神世界。
\n1.文段中的加点词,运用不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.络绎不绝　　B.跃然纸上　　C.关于　　D.观照
\n2.文段中画线的甲、乙、丙句,标点有误的一项是(2分) (　　)
\nA.甲　　B.乙　　C.丙
\n一、
\n1.答案    C　本题考查正确使用词语的能力。A.络绎不绝:形容来往的行人或车马前后相接,
\n连续不断。使用正确。B.跃然纸上:形容描写或刻画得十分生动逼真。使用正确。C.关于:表
\n示关涉,句中表对象,应用“对于”。D.观照:仔细观察,审视。使用正确。
\n方法技巧    正确使用词语“三注意”
\n(1)注意凭借语感,排除选项
\n先选定自己最有把握的词语,凭借语感选择出容易分辨的选项予以排除;然后再辨析其他选项,#p#分页标题#e#
\n这样就可以降低试题的难度,提高解题的效率。
\n(2)注意词不离句,结合语境
\n汉语词语虽多义,但在具体语境中只有一个确定的意义。分析语境的提示作用,是我们判定选
\n词合适与否的重要方法。可以运用代入法进行判定。
\n(3)注意综合运用,仔细辨析
\n要灵活运用多种方法,对难以确定的选项仔细辨析,切不可草率下结论。
\n2.答案    A　本题考查正确使用标点符号的能力。甲句中“插画就是出版物中的插图”是对
\n“什么是插画”的回答,答句完整,故后面的冒号要改为句号。
\n二、(2017浙江,2—3)阅读下面的文字,完成后面题目。(5分)
\n有人曾将人工智能与人类之间存在的微妙关系,称为“智慧争夺战”。[甲]也是在这个意义
\n上,欧洲开启了“人脑项目”,集神经科学、医学和计算机等多领域为一体,试图从科学高地上
\n把握技术。这种“智慧竞争”不只是人类脑科学研究的自我赶超,更包括心理与情绪在内的
\n自我认知。
\n让这场智能革命惠及所有的人群,使得人人可以享受智能的红利,这是时代付与我们的使命。
\n[乙]不管达到临界值,超过人类智能总和的“奇点时刻”能否到来,我们都应当从智慧的延伸
\n中,努力升华那独一无二的想象与思考,理性与善良。[丙]这或许才是人类认识自己、激发潜
\n力的关键所在。
\n1.文段中加点的词,运用不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.开启　　B.付与　　C.不管　　D.独一无二
\n2.文段中画线的甲、乙、丙句,标点有误的一项是(2分) (　　)
\nA.甲　　B.乙　　C.丙
\n二、
\n1.答案    B　“付与”应改为“赋予”。
\n方法技巧    判断词语使用是否正确,必须注意三点。第一,准确理解词语含义,不能望文生义;
\n第二,要全面理解语境,为选用合适的词语奠定基础;第三,要注意词语的色彩,包括感情色彩、
\n语体色彩等。如“开启”意为“打开;开创”,在本题所给定语境中是合适的。“付与”是指
\n一般的“交给”,而此处语境所表示的是重大、神圣的“使命”,故应该用表示“交给重大任
\n务、使命等”的“赋予”。“不管”是表无条件的连词,相当于“不论”,在任何条件下都应
\n该怎么样,用在此处正确。“独一无二”意为“没有相同的,没有可以相比的”,用来限定独特
\n的“想象与思考”“理性与善良”是正确的。
\n2.答案    B　“达到临界值”“超过人类智能总和”为两个并列的定语,共同修饰“奇点时
\n刻”,所以二者之间应用顿号;“想象与思考”“理性与善良”之间的逗号应改为顿号。
\n三、(2017山东,1—3)阅读下面一段文字,完成后面题目。(9分)
\n隆冬之际,西伯利亚的寒流(笼罩/席卷)欧亚大陆,狂风肆虐,草木凋凌,而那些春天的元素——#p#分页标题#e#
\n温暖、雨水、绿叶、鲜花,都集结在位于热带的海南岛。海南岛就像一艘花船,(系/停)在雷州
\n半岛上,满载寒冷大陆的梦幻与想象。每年,从广州向漠河,春天昼夜兼程,都要进行一次生命
\n版图的(扩展/扩充)。他像赤足奔跑的孩子,一路上用稚嫩的声音轻轻呼唤,于是万物苏醒,盛装
\n应和,可谓“东风好作阳和使,　　　　　　　    ”。迢迢旅程中,气候的巨大差异,导致众多
\n物种只能有限地参与这一盛会。木棉花花朵硕大,是南国花中豪杰,“一声铜鼓催开,千树珊瑚
\n齐列”,但她终究无法走出岭南。当春天行经长江、黄河流域时,出场的是桃花、杏花等新主
\n角,“桃花嫣然出篱笑,　　　　　　　    ”,然而她们却无法追随春天深入雪国,陆续抱憾退
\n出,随后登场的便是白杨、连翘等北国耐寒植物。
\n1.文中加点的词语,有错别字的一项是(3分) (　　)
\nA.肆虐　凋凌　　B.集结　昼夜兼程
\nC.版图　稚嫩　　D.嫣然　抱憾退出
\n2.依次选用文中括号里的词语,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.席卷　系　扩展　　B.笼罩　停　扩展
\nC.席卷　停　扩充　　D.笼罩　系　扩充
\n3.在文中两处横线上依次填入诗句,衔接最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.逢草逢花报发生　只恨春归我未归
\nB.万柄莲香一枕山　只恨春归我未归
\nC.逢草逢花报发生　似开未开最有情
\nD.万柄莲香一枕山　似开未开最有情
\n三、
\n1.答案    A　凌→零。
\n2.答案    A　席卷:像卷席子一样把东西全都卷进去。笼罩:像笼子似的罩在上面。与“寒
\n流”相搭配,应选“席卷”。系:拴,绑。停:停放,停泊。根据“在……上”,可知应用“系”。
\n扩展:向外伸展,扩大。扩充:扩大充实。与“版图”相搭配,应选“扩展”。
\n方法技巧    实词辨析——搭配对象辨析法
\n词语往往有一定的习惯搭配,记住搭配对象,做起题来就轻松很多。例如,“抚养”与“扶
\n养”,前者含有“教养,爱护”之意,多用于长辈对晚辈;后者对长幼均可。又如,“交换”和
\n“交流”,前者搭配的对象大都是意义较具体的或所指范围较小的词,可以和“礼物”“意
\n见”“产品”等搭配;后者搭配的对象则大都是意义较抽象的或所指范围较大的词,可以和
\n“思想”“经验”“文化”等搭配。
\n3.答案    C　解答此题,应注意分析语句之间的逻辑关系。第一处,由春天轻轻呼唤,“于是万
\n物苏醒,盛装应和”可知,此处强调“东风”的作用,因此选“逢草逢花报发生”。第二处,该
\n处所在语句的意思是桃花、杏花在春天开放,并不是“春归我未归”,因此选“似开未开最有#p#分页标题#e#
\n情”。
\n方法技巧    语言表达连贯——紧扣中心,前后照应
\n为了使填入语段中的句子和上下文衔接得连贯紧密,必须品味已提供的语句所描写景物的特
\n点和所蕴含情感的类型,紧扣语段的中心意思,注意前后句子的照应。
\n四、(2016山东,1—3)阅读下面一段文字,完成后面题目。(9分)
\n黟县的西递和宏村,拥有蜚声海内外的徽派建筑群。两村背依青山,清流抱村穿户,数百幢明清
\n时期的民居静静伫立。高大奇伟的马头墙有骄傲睥睨的表情、跌宕飞扬的韵致 灰白的
\n屋壁被时间涂画出斑驳的线条。李白的“黟县小桃源,烟霞百里间。地多灵草木,人尚古衣
\n冠”,道出了这里山水风物的(优美/幽美)、民风人情的淳厚从容。要真正(领略/领悟)徽派建
\n筑之美,该是在西递村 在都市的暄哗之外,西递向我们呈现了一种宁静质朴的民间生活。
\n从远处望去,西递是一片线条简洁的黑瓦铺成的屋顶和高大的白墙,黑白相 错落有致。迈
\n入老屋你会发现,这些老屋内部的(繁杂/繁复)精致与外部的简洁纯粹形成鲜明的对照,徽派建
\n筑中著名的三雕 木雕、砖雕、石雕在这里体现得淋漓尽至。
\n1.文中加点字的注音和加点词语的字形,都正确的一项是(3分) (　　)
\nA.蜚(fēi)　　暄哗　　　    B.幢(zhuàng)　　宁静质朴
\nC.伫(chù)　　纯粹　    D.淳(chún)　　淋漓尽至
\n2.依次选用文中括号里的词语,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.优美　领略　繁杂　　　　B.幽美　领略　繁复
\nC.幽美　领悟　繁杂　　D.优美　领悟　繁复
\n3.文中画线处的标点,使用错误的一项是(3分) (　　)
\nA.①　　　B.②　　　C.③　　　D.④
\n四、
\n1.答案    B　A.“暄哗”应为“喧哗”。C.“伫”读“zhù”。D.“淋漓尽至”应为“淋漓尽
\n致”。
\n2.答案    B　优美:美好。幽美:幽静美丽。领略:了解事物的情况,进而认识它的意义,或者辨别
\n它的滋味。领悟:领会;理解。繁杂:(事情)多而杂乱。是贬义词。繁复:多而复杂。从“烟霞百
\n里间”“地多灵草木”来看,第一处括号中选用“幽美”比较合适。“徽派建筑之美”只能
\n与“领略”搭配,“领悟”的对象一般为道理。从语境的感情色彩角度分析,第三处括号中应
\n选“繁复”。
\n3.答案    A　顿号(、)应改为逗号(,)。“马头墙”是主语,后面的宾语“骄傲睥睨的表情”
\n“跌宕飞扬的韵致”是对“马头墙”特点的并列阐述,中间停顿短促,因此在它们之间用顿号
\n是合理的。但下面内容的主语是“屋壁”,与前文的陈述对象不一致,故应停顿较长,用逗号比
\n较合理。
\n五、(2015山东,1—3)阅读下面一段文字,完成后面题目。(9分)#p#分页标题#e#
\n浙江云和梯田,虽然不及云南元阳梯田、广西龙胜梯田那般规模(洪大/宏大),气势雄伟,但却玲
\n珑纤巧,别有特色。群山逶迤,阳光扑面而来,俯瞰山中梯田,好似面对着一座宽大的露天体育
\n馆。无论冬夏,太阳每天都(沿/攀)着湿淋淋、(银闪闪/亮堂堂)、绿油油或金灿灿的梯子,从山
\n间的水田里爬上来。正是清明时节,梯田已开始灌水,咕嘟咕嘟的流水声犹如　　　    。每块
\n田池的边缘都留有缺口,一畦注满,便自动流入下一层田里。　　　    ,一畦畦平展展,好似神
\n灵于夜半在山上放置的无数面镜子。天亮之后,整个山谷成了镜子创意博览会——弧形椭园
\n形拱形牛角形簸箕形……无数面镜子顺着山坡层层叠叠地铺展开去。
\n1.文中加点的词语,有错别字的一项是(3分) (　　)
\nA.玲珑　群山逶迤　　　B.俯瞰　金灿灿
\nC.边缘　层层叠叠　　D.椭园　博览会
\n2.依次选用文中括号里的词语,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.宏大　沿　亮堂堂　　B.宏大　攀　银闪闪
\nC.洪大　沿　银闪闪　　D.洪大　攀　亮堂堂
\n3.在文中两处横线上依次填入语句,衔接最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.节奏均匀的弹拨乐　在梯田里蓄满水
\nB.弹拨乐的均匀节奏　蓄满水的梯田
\nC.弹拨乐的均匀节奏　在梯田里蓄满水
\nD.节奏均匀的弹拨乐　蓄满水的梯田
\n五、
\n1.答案    D　园→圆。
\n2.答案    B　洪大:(声音等)大。宏大:巨大,宏伟。可形容事物的规模和人的志愿等。形容梯
\n田的“规模”,应用“宏大”。沿:介词,顺着(江河、道路或物体的边)。攀:抓住东西向上爬。
\n“攀”与后面的“梯子”搭配更好。银闪闪:银光闪烁。亮堂堂:形容很亮。“银闪闪”更能
\n突出日照水田时亮光闪烁的特点,且与后面的“金灿灿”相对。
\n3.答案    D　第一处横线,“流水声”犹如“弹拨乐”,主宾搭配更恰当。第二处横线所在的
\n句子使用了比喻的修辞手法,喻体是“镜子”,据语境可知本体为“蓄满水的梯田”。
\n                             三年模拟
\n              A组  2017—2019年高考模拟·考点基础题组
\n                          时间:50分钟　     分值:54分
\n一、阅读下面的文字,完成1—3题。(9分)
\n比拉彗星自1826年被命名后,一直在预计回归的年份准时出现。1846年比拉彗星一分为二,    
\n　　　    了两颗小彗星,它们各自逐渐产生彗尾。这是人类第一次真切地观测到彗星分裂的#p#分页标题#e#
\n现象。然而,1852年比拉彗星如期回归后,两颗由它分裂而成的彗星出现在人们视野中的距离
\n已经拉大到240万公里却从此失踪了。无论天文学家如何精益求精地　　　    ,无论世界各地
\n的天文台和爱好者们如何煞费苦心地寻找,全世界再没有人　　　    到比拉彗星。直至1872
\n年11月27日,奇异的事情发生了,一场意外又异常壮丽的流星雨造访地球,从黄昏到黎明,天空
\n中流星　　　　    ,如焰火般盛放。据估计,这一夜可见的流星总数约16万颗,是一场真正的
\n“流星暴雨”。而这天正是地球穿过原比拉彗星轨道的日期。天文学家醒悟过来:分裂后的
\n彗星已经碎解为颗粒尘埃,(　　　　)——人们终于发现了流星雨真正的成因。确实,大多数
\n流星雨都与彗星瓦解或喷发的产物密切相关,至今天文学界已经证实有十多个颗粒尘埃流星
\n群与彗星的轨道相合。
\n1.依次填入文中横线上的词语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.形成　　计划　　观看　　络绎不绝
\nB.形成　　计算　　观测　　川流不息
\nC.组成　　计划　　观测　　川流不息
\nD.组成　　计算　　观看　　络绎不绝
\n2.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.由它分裂而成的两颗彗星出现在人们视野中的已经拉大到240万公里的距离却从此失踪
\n了。
\nB.出现在人们视野中的由它分裂而成的距离已经拉大到240万公里的两颗彗星却从此失踪
\n了。
\nC.距离已经拉大到240万公里的出现在人们视野中的由它分裂而成的两颗彗星却从此失踪
\n了。
\nD.两颗由它分裂而成的彗星出现在人们视野中的距离已经拉大到240万公里,却从此失踪了。
\n3.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.正是由于地球碰上了比拉彗星轨道上运行的颗粒尘埃而出现这场流星雨
\nB.正是由于比拉彗星轨道上运行的颗粒尘埃碰上了地球而出现这场流星雨
\nC.这场流星雨正是因为比拉彗星轨道上运行的颗粒尘埃碰上了地球而出现
\nD.这场流星雨正是由于地球碰上了比拉彗星轨道上运行的颗粒尘埃而出现
\n一、
\n1.答案    B　第一组,“形成”,通过发展变化而成为具有某种特点的事物,或者出现某种情形
\n或局面。“组成”,(部分、个体)组合成为(整体)。从后文知道两颗彗星是由“比拉彗星”分
\n裂而成的独立的彗星。故应选“形成”。第二组,这里的语境是说科学家们非常期望找到这
\n两颗彗星,且与“精益求精”搭配,应选“计算”。第三组,科学家们在寻找这两颗彗星时,十
\n分艰辛,他们不只“观看”,更需要“测量”,故应选“观测”。第四组,“川流不息”,(行人、#p#分页标题#e#
\n车马等)像水流一样连续不断。“络绎不绝”,形容来往的行人或车马前后相接,连续不断。
\n2.答案    B　“距离”与“失踪”搭配不当,故排除A、D两项。C项,定语语序不当。
\n方法技巧    语序不当辨析“六关注”
\n(1)关联词,主语一致,关联词语在主语后;主语不一致,关联词语在主语前。
\n(2)修饰语,多重定语或状语,检查语序是否得当。
\n(3)动词连用,谓语动词连用要关注其逻辑顺序。
\n(4)数量词,数量词的位置要注意。
\n(5)介词,辨别主客体是否颠倒。
\n(6)并列词语,关注其前后搭配及逻辑顺序。
\n3.答案    D　结合上下句,此处要填的应该是结论性的句子,语段陈述的对象是“流星雨”,故
\n应以“这场流星雨”为主语,据此,排除A、B项;前文有“而这天正是地球穿过原比拉彗星轨
\n道的日期”,与此呼应,应是“地球碰上了比拉彗星轨道上运行的颗粒尘埃”,据此排除C项。
\n知识归纳    语句复位题五要点
\n
\n  
\n二、阅读下面的文字,完成1—3题。(9分)
\n金庸小说蕴含着丰厚的中国传统文化的内容。他的小说武侠其表,世情其实,透过众多武林人
\n物的描绘,深入地写出人生百态,体现出丰富复杂的现实内容和作者自身的真知灼见,活泼轻松
\n又意味深沉,兴趣盎然又启人深思。作者以写“义”为核心,寓文化于击技,借武技较量写出中
\n华文化的内在精神,又借传统文化学理来阐释武功修养乃至人生哲理,做到互为启发,相得益
\n彰。与这种对传统文化的浸润、萃取　　　    的,却是金庸小说的现代精神。这也是金庸小
\n说　　　    传统武侠小说、赢得一代一代新读者的地方。比如,对于旧式武侠小说“快意恩
\n仇”的普遍观念,金庸小说从根本上是批评和否定的,他反对睚眦必报,反对滥杀无辜。《射雕
\n英雄传》里郭靖报完国仇家恨之后的复杂心情就是证明。再有,在我们这个多民族的国家,怎
\n样看待历史上的民族关系,挣脱狭隘的民族观念束缚,也是考察作品具备有没有现代思想、现
\n代精神的一个标志。金庸的民族平等、整合思想,表现得非常　　　    。此外,金庸小说里人
\n生理想、道德观念也是　　　    的。他虽然写古代,但是笔下主人公的人生道路并不是行
\n侠、报国、封荫做官的模式,(　　　　),而是渗透着个性解放和人格独立的精神。金庸笔下
\n的侠客多是至情至性之人,他们行侠仗义,反抗官府的黑暗腐败,反抗不合理的礼法习俗,具有
\n浓重的个性色彩。
\n1.依次填入文中横线上的词语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.相交错　　超越　　凸显　　自成一家#p#分页标题#e#
\nB.相交织　　超出　　明显　　自成一家
\nC.相交错　　超出　　凸显　　与众不同
\nD.相交织　　超越　　明显　　与众不同
\n2.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.挣脱狭隘的民族观念束缚,也是考察作品有没有现代精神、现代思想的一个标志。
\nB.能不能挣脱狭隘的民族观念束缚,也是考察作品有没有现代思想、现代精神的一个标志。
\nC.挣脱狭隘的民族观念束缚,是考察作品有没有具备现代思想、现代精神的一个标志。
\nD.能不能挣脱狭隘的民族观念束缚,是考察作品具备有没有现代精神、现代思想的一个标志。
\n3.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.威福、子女、玉帛这类封建的价值观念也不是体现着他们的人生理想
\nB.威福、子女、玉帛这类封建的价值观念也不是他们的人生理想
\nC.人生理想也不是体现着威福、子女、玉帛这类封建的价值观念
\nD.也不是威福、子女、玉帛这类封建的价值观念的人生理想
\n二、
\n1.答案    D    “相交织”,强调多重因素的“融合性”。“相交错”,强调多重事物的“纷乱
\n性”和“错综复杂性”。依据语境这里强调的是“融合”,故应选“相交织”。“凸显”和
\n“明显”都有“清楚地显露,使人清晰地看到”的意思,但前者在句子里作谓语,后面常带宾
\n语;后者作谓语时,后面不能带宾语。根据语境,这里应选“明显”。“自成一家”,在某种学
\n问上或技艺上有独创的见解和独特的做法,能自成体系。“与众不同”,跟大家不一样。根据
\n后面语境“但是笔下主人公的人生道路并不是……”可知,金庸小说里的人生理想与道德观
\n念与别人的不同。据此可知,应选D项。
\n解题思路    解答此类试题,应有语境意识,根据语境判别文意,依据文意选取词语。做题时应从
\n“已知”(自己熟悉的成语)到“未知”(自己不知或陌生的成语),运用排除法。
\n2.答案    B　A、C两项都犯了一面对两面的错误,并且C项中,“具备”与“有没有”语意重
\n复。D.“具备”与“有没有”语意重复。
\n3.答案    C　从前后语境分析,补写的句子应与上一分句结构基本一致,与下一分句构成“不
\n是……,而是……”的并列关系。故选C。
\n疑难突破    根据语段文体特征,把握文段语脉,理清句间关系(如总分、并列、转折、因果、
\n条件关系等),特别注意关键词(关联词、代词、体现层次的词语)。依据句子之间的关系分析
\n括号前后句子的内容,找出补写句子的要点。将选项代入,确定:①是否合乎上下文逻辑;②内
\n容上是否扣得紧;③上下文相关的词语、句式是否照应;④句式及形式上的衔接语是否连贯。#p#分页标题#e#
\n三、阅读下面的文字,完成1—3题。(9分)
\n“中国制造”的30秒形象广告,在美国有线电视新闻网连播六周,这很让国内媒体群情鼎沸。
\n一则30秒的形象广告果真有　　　　　    的神力,能够在海外重塑中国国家形象?事实上,
\n“中国制造”的意义,似乎更多是“内向”的,而不是“外向”的。这是我们经过内部资源大
\n张旗鼓整合以后的第一次行业集体发声。多年以来,中国企业并无对外　　　    品牌价值的
\n整体形象设计,往往各拉各的调,各吹各的号,相互间更谈不上经由高度提高产生诸如“美国精
\n神”“韩国风格”那样的附加文化价值。此外,为“中国制造”正名,仅仅凭海外形象策划,还
\n只是　　　　　    的努力;专心做好国内的事情,又　　　    不是另一种意义上的形塑?国内
\n一些民族主义者总指责一些外国人士、外国企业乃至外国政府对“中国制造”的敌意,其中
\n固然有不必要的误解,但从另一方面看,(　　　　　　)即便出口产品都质量过硬,可次第发生
\n在国内的产品伤害消费者事件却也是层出不穷的,在地球村时代,此种负面影响,恐怕是做多少
\n秒正面形象广告,都很难一时完全“正名”。
\n1.依次填入文中横线上的词语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.改头换面　　展示　　低层次　　未尝
\nB.脱胎换骨　　宣示　　浅层次　　何尝
\nC.改头换面　　宣示　　低层次　　何尝
\nD.脱胎换骨　　展示　　浅层次　　未尝
\n2.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.相互间更谈不上经由高度提取产生诸如“美国精神”“韩国风格”那样的附加文化价值。
\nB.相互间更谈不上经由高度提纯产生诸如“美国精神”“韩国风格”那样的附加文化价值。
\nC.相互间更谈不上经由高度提升产生诸如“美国精神”“韩国风格”那样的附加文化价值。
\nD.相互间更谈不上经由高度提炼产生诸如“美国精神”“韩国风格”那样的附加文化价值。
\n3.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.因质量问题而产生不良影响的国内企业部分产品,焉知不是在自毁“中国制造”的长城?
\nB.国内企业部分产品因质量问题而产生的不良影响,正是在自毁“中国制造”的长城。
\nC.国内企业部分产品因质量问题而产生的不良影响,焉知不是在自毁“中国制造”的长城?
\nD.部分产品因质量问题而产生不良影响的国内企业,正是在自毁“中国制造”的长城。
\n三、
\n1.答案    B　脱胎换骨:比喻彻底改变立场观点。改头换面:比喻只改形式,不改内容(含贬
\n义)。宣示:公开表示;宣布。展示:清楚地摆出来;明显地表现出来。何尝:用反问的语气表示未#p#分页标题#e#
\n曾或并非。未尝:未曾;加在否定词前面,构成双重否定,意思跟“不是(不、没)”相同,但口气
\n比较委婉。根据语境应选“何尝”。据此可知,选B。
\n2.答案    B    原文中“相互间更谈不上经由高度提高产生诸如‘美国精神’‘韩国风格’那
\n样的附加文化价值”的语病是搭配不当。综观四个选项,区别在于把原句中的“提高”修改
\n成“提取”“提纯”“提升”“提炼”。从两个方面去分析,一是看与修饰动词的状语是否
\n搭配,二是看与动词所支配的宾语是否搭配。先看状语,A、C两项,“高度”与“提取”“提
\n升”均搭配不当;再看宾语,此处的宾语应当是“附加文化价值”,“提纯”“提炼”都可以与
\n“附加文化价值”搭配,但是结合上下文来看,此处想要表达的意思是中国企业各自为战,没有
\n形成一种统一的、纯粹的附加文化价值,因此改成“提纯”最为恰当。
\n3.答案    C　首先要知道“自毁……长城”的主语是什么。结合语境,可知是“影响”,排
\n除A、D两项;其次看B、C两项的句式,反问句更能表达文段所需要的强烈的情感,所以选C项。
\n解题思路    语句补写题的解题思路
\n①阅读文段,了解文段内容,把握文段层次;②明确补写句子所处的位置,判断补写句子与前后
\n句的关系;③勾画出能够选用或参照的信息;④根据信息选句;⑤串读检查。
\n四、(2019安徽江淮十校二联,17—19)阅读下面的文字,回答问题。(9分)
\n作为“新动能”之一,共享经济有着　　    的前景。共享单车、共享停车、共享租屋等就是
\n已走近普通大众的共享产品。“共享+”　　    ,这是好事,然而,也有一些所谓的“共享”,因
\n为缺少有效的管理手段和盈利模式,(　　　　)。比如,有人把“共享雨伞”投放到地铁口、
\n公交站台等交通节点,结果半个月后　　    ;有人在城市街头投放“共享马扎”,但管理跟不
\n上,最终被市政部门清理搬走;有人推出“共享睡眠舱”,但安全、消防、卫生都不过关,最终
\n被管理部门叫停……
\n共享经济是指在所有权不变的情况下,权利人对使用权进行临时性转移,从而提高资源利用率,
\n权利人也能从中获益。其本质是整合闲散资源,盘活存量经济,减少浪费,避免新的资源开掘。
\n“伪共享”之所以没市场,就在于他们对消费者的需求　　    ,却因制造“虚假需求”,造成了
\n不必要的资源浪费,成了“非共享、不经济”。“共享项目”只有摆脱资本热捧与营销炒作,
\n走向理性、合规、审慎,在分享平台上做深做透,才能找到真正清晰的发展焦点和盈利路径。
\n1.依次填入文中横线上的成语,全都恰当的一项是(3分) (　　)#p#分页标题#e#
\nA.光风霁月　百家争鸣　不胫而走　不以为然
\nB.光辉灿烂　百花齐放　不翼而飞　不以为意
\nC.光辉灿烂　百家争鸣　不翼而飞　不以为意
\nD.光风霁月　百花齐放　不胫而走　不以为然
\n2.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.不仅浪费社会资源,也透支了“共享”的公信力,成了“伪共享”
\nB.既浪费社会资源,也透支了“共享”的公信力,成了“伪共享”
\nC.不仅社会资源浪费了,“共享”的公信力也被透支了,成了“伪共享”
\nD.成了“伪共享”,不仅浪费了社会资源,也透支了“共享”的公信力
\n3.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.共享经济是指在所有权不变的情况下,权利人对使用权进行临时性转移,反过来提高资源利
\n用率,权利人也能从中获益。
\nB.共享经济是指在所有权不变的情况下,权利人提高资源利用率,对使用权进行临时性转移,反
\n过来也能从中获益的经济模式。
\nC.共享经济是指在所有权不变的情况下,权利人对使用权进行临时性转移,从而提高资源利用
\n率,权利人也能从中获益的经济模式。
\nD.共享经济是指在所有权不变的情况下,权利人提高资源利用率,对使用权进行临时性转移,并
\n能从中获益的经济模式。
\n四、
\n1.答案    B　光风霁月:形容雨过天晴时万物明净的景象,也比喻开阔的胸襟和心地。光辉灿
\n烂:色彩光亮耀眼,多比喻前程的远大或事业的伟大。文中的对象是“共享经济”,应该用“光
\n辉灿烂”。百家争鸣:指各种学术流派的自由争论互相批评,也指不同意见的争论。百花齐放:
\n形容花盛开,丰富多彩,比喻各种不同形式和风格的艺术自由发展,也形容繁荣的景象。文中
\n“共享单车、共享停车、共享租屋等”应该用“百花齐放”。不胫而走:没有腿却能跑,形容
\n传布迅速。不翼而飞:没有翅膀却飞走了,比喻物品忽然丢失,也比喻事情传播得很迅速。文中
\n是“共享雨伞”,用“不翼而飞”。不以为然:不认为是对的,表示不同意或否定。不以为意:
\n不把它放在心上,表示对人、对事抱轻视态度。文中是“对消费者的需求”,用“不以为意”。
\n2.答案    A　根据语境和句意可知,应该先“浪费社会资源”,后“透支了‘共享’的公信
\n力”,最后“成了‘伪共享’”。A项,关联词“不仅……也”为递进关系,恰当。B项,关联词
\n“既……也”为并列关系,不恰当。C项,“‘共享’的公信力也被透支了”转换了主语,不恰
\n当。D项,先“成了‘伪共享’”,后“不仅浪费了社公资源,也透支了‘共享’的公信力”,不
\n符合语境和句意。#p#分页标题#e#
\n3.答案    C　A项,成分残缺,“共享经济”没有与之搭配的宾语。B、D两项,语序不当,根据句
\n意,权利人应该先“对使用权进行临时性转移”,然后才能“提高资源利用率”。
\n五、(2019广东茂名第一次综合测试,17—19)阅读下面的文字,回答问题。(9分)
\n20世纪所有落后民族的独立、建国乃至发展的过程,都是渐进的,而且还是在20世纪欧美政治
\n发展提供的多种道路选择和观念冲突中曲折前行的。“九一八事变”后叶家第五代兄弟与
\n父辈在政治上　　    ,包括他们兄弟几个不同道路的抉择,就是中国政治社会本身20世纪初以
\n来艰难发展的一个阶段性缩影。它清楚地告诉我们两点:第一,哪怕有日本的大举入侵,也并不
\n意味着国人从此就会　　    ,兄弟阋于墙,外御其侮。中国社会政治人心的警醒、凝聚,抗日战
\n争的酝酿、发动与坚持,特别是面对如何抗战和将来应该建立一个怎样的国家的问题,在“九
\n一八”,甚至于“七七”以后,也都还是一个　　    ,反反复复、曲折且艰难的选择过程。但第
\n二,也是最明显的,是中国传统的农业社会以血亲家族为基础的生活方式和观念形态正在被迅
\n速打破,一个日渐多元的矛盾冲突剧烈的新的时代正在快速到来。
\n上海图书馆这套战时民国旧书所反映的,恰恰也就是这样一个充满了矛盾现象,却始终在　    
\n    地发生着急剧变化的过渡时代。这套资料中的一些内容,用今人的眼光和知识来看,(　    
\n　　),有的资料更是明显地具有政治偏见或虚假宣传的色彩。但是,历史就是这样发展过来
\n的,这也是那样一个转折的或过渡的时代所具有的重要特色之一,而未必都是因为它们的作者
\n没有时间推敲与核实事实。
\n1.依次填入文中横线上的成语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.分道扬镳　恍然大悟　积羽沉舟　潜移默化
\nB.分道扬镳　幡然醒悟　积沙成塔　潜移默化
\nC.背道而驰　恍然大悟　积沙成塔　潜移默运
\nD.背道而驰　幡然醒悟　积羽沉舟　潜移默运
\n2.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.就是20世纪初以来中国政治社会本身艰难发展的一个阶段性缩影。
\nB.本身就是艰难发展的中国政治社会20世纪初以来的一个阶段性缩影。
\nC.本身就是20世纪初以来中国政治社会艰难发展的一个阶段性缩影。
\nD.就是20世纪初以来艰难发展的中国政治社会本身的一个阶段性缩影。
\n3.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.各种资料之间甚至存在矛盾冲突,甚至是不准确的
\nB.各种资料之间甚至是不准确的,甚至存在矛盾冲突#p#分页标题#e#
\nC.甚至存在矛盾冲突,各种资料之间甚至是不准确的
\nD.甚至是不准确的,各种资料之间甚至存在矛盾冲突
\n五、
\n1.答案    B　分道扬镳:指分道而行,比喻因目标不同而各奔各的前程或各干各的事情。背道
\n而驰:朝相反的方向奔跑,比喻彼此的行动、目的完全相反。结合语境应选“分道扬镳”。幡
\n然醒悟:形容思想转变很快,彻底醒悟。恍然大悟:形容(人对某事)一下子明白过来。根据语境
\n的意思,即使有“日本的大举入侵”,国人的思想也不会很快转变,所以应该选“幡然醒悟”。
\n积沙成塔:聚细沙成宝塔,比喻积少成多。积羽沉舟:指羽毛虽轻,积多了也能把船压沉,比喻积
\n小患可以酿成大祸。根据语境“反反复复、曲折且艰难的选择过程”可知,这是一个积少成
\n多的过程,所以应选“积沙成塔”。潜移默化:指人的思想性格和习惯受外界影响而不知不觉
\n地发生变化。潜移默运:不露痕迹,自然而然地改变或转移。潜移默化,强调的是人的思想性格
\n和习惯受到外界的影响而变化;潜移默运,强调的是自身“自然而然”的变化。结合语境应选
\n“潜移默化”。
\n2.答案    C　“本身”指的是“‘九一八事变’后叶家第五代兄弟与父辈在政治上……包括
\n他们兄弟几个不同道路的抉择”,而非“中国政治社会”,排除A项和D项;B项语序不当,“20
\n世纪初以来”应该放在“中国政治社会”之前。
\n3.答案    D　根据语境,“甚至是不准确的”主语应该是“这套资料中的一些内容”,排除A项
\n和B项;“甚至存在矛盾冲突”主语应该是“各种资料之间”,排除C项。
\n六、(2019湖北鄂东南省级示范高中期中联考,17—19)阅读下面的文字,回答问题。(9分)
\n中国的传统建筑,从技术到文化,常常　　    得奇妙、自然。考察中国传统木作建筑时会发现
\n技术最初的目的越是简单、实用,其效果却越是神奇、伟大。最让人折服的例子之一,是榫
\n卯。榫卯一凸一凹,凸的榫嵌入凹的卯里,两个木构件便咬合在一起。一接二,二接三,三接万
\n物。需要连接多少构件,就可连接多少,这个整体想要多大,就可以有多大。榫卯的连接,是木
\n构件间的柔性的结合,但一旦组合为一个有各种榫卯连接在一起的整体构件时,它就不怕来自
\n任何方向的挤压或拉伸。因挤压或拉伸造成的松脱与张紧,也会互相抵消,从而形成复杂微妙
\n的平衡。榫卯结合,可谓　　    ,它们的结合有着巨大的耗能作用,于是即便地震来袭,也自岿
\n然不动。山西应县木塔就是最好的说明。榫卯何人发明,又发明于何时?无从可知,但它一出
\n现,便被运用得　　    ,并直指木构建筑的灵魂所在:单体不是核心,单体之间平衡有序的连接#p#分页标题#e#
\n与融合的关系,才是要旨。当你看到横七竖八的各个木构件,依照一种组合关系连接得天衣无
\n缝时,就会有一种顿悟:任何一个世界、组织、机构、团体,都是由关系连接在一起的,而“关
\n系”的精髓就是榫入卯眼。　　    是行不通的。或者说方枘圆凿——方形的榫头也是入不
\n了圆形的卯眼的。(　　　　)。榫卯的功能极其简单,但越简单,却越接近事物的本质,也越伟
\n大。最终它让你中有我、我中有你,万众最终如同一体。
\n1.依次填入文中横线上的词语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.派生　刚柔相济　淋漓尽致　水火不容
\nB.派生　相辅相成　酣畅淋漓　水火不容
\nC.衍生　刚柔相济　淋漓尽致　格格不入
\nD.衍生　相辅相成　酣畅淋漓　格格不入
\n2.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.当你看到横七竖八的各个木构件,依照一种组合关系被连接得天衣无缝时,就会有一种顿悟。
\nB.当你看到横七竖八的各个木构件,依照一种组合关系连接得天衣无缝时,你就会有一种顿悟。
\nC.你看到横七竖八的各个木构件,依照一种组合关系连接得天衣无缝时,你就会有一种顿悟。
\nD.当你看到横七竖八的各个木构件,依照一种组合关系被连接得天衣无缝时,你就会有一种顿
\n悟。
\n3.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.中国人的思想深深地被榫卯结构影响着,令人开悟
\nB.中国人的思想令人开悟,因榫卯结构而受到影响
\nC.榫卯结构就是这样令人开悟,并深深地影响着中国人的思想
\nD.榫卯结构深深地影响着中国人的思想,就是这样令人开悟
\n六、
\n1.答案    C　衍生:演变发生。派生:从一个主要事物的发展中化出来。此处“中国的传统建
\n筑,从技术到文化”应该用“衍生”。刚柔相济:刚强的和柔和的相互补充,使恰到好处。相辅
\n相成:指两件事物互相配合,互相补充,缺一不可。“榫卯结合”应是“刚柔相济”。淋漓尽
\n致:形容文章、谈话等详尽透彻,发挥充分,也形容暴露得很彻底。酣畅淋漓:常形容书法、绘
\n画形体饱满,笔意流畅,也形容文艺作品中感情抒发得极为充分。前者侧重在意思的表达上,后
\n者侧重在感情的宣泄上。技术被运用应该用“淋漓尽致”。水火不容:多用于比喻人与人之
\n间有深仇大恨,不能在一起。格格不入:形容彼此不协调,不相容。结合语境应选“格格不
\n入”。
\n2.答案    D　综合各个选项中的句子看,文段画线句子中“当……时”是介词结构做状语,后
\n面主语残缺。此外还要注意“横七竖八的各个木构件”应是被“连接”,应该用被动句式。#p#分页标题#e#
\n故选D项。
\n3.答案    C　从括号所处的位置看,括号内所填的句子应是承接上文的。再从四个选项看,A、
\nB两个选项都是以“中国人的思想”为主语,不能很好地衔接上文,应排除。而D项不符合递
\n进关系的表述规则,也应该排除。故选C项。
\n                 B组  2017—2019年高考模拟·专题综合题组
\n                             时间:50分钟　     分值:54分
\n一、阅读下面的文字,回答问题。(9分)
\n漂泊在外的游子,若与故乡不期而遇,欢喜之外又会勾起几分落寞,这便是乡愁。在漫长的历史
\n中,战乱、动荡、天灾往往是最基本的社会形态,乡愁也就成了那个时代的普遍情感。难怪在
\n中国的文化史中,乡愁始终是个庞大的文学命题,由此留下的乡愁文字浩如烟海。
\n故乡是人类建造并寻找的第一个家园,人们在此繁衍生息,几乎培育了人类的全部文化与历
\n史。人都是恋家的,故乡是生命的根。然而有史以来,迁徙却是人类发展的常态,人们背井离
\n乡,为开辟新的美丽家园而废寝忘食,成为社会发展繁荣的强大动力。今天很多人已经在城市
\n住了几十年,成为道地的城里人,过着富裕的日子,可故乡的山川草木仍然历历在目。更让人想
\n不通的是,也就是这十来年,在生活的快速发展变化中,(　　　　 ),乡游成了有情的旅游,乡愁
\n气氛越来越浓。
\n1.下列各句中标点符号使用不正确的一项是(3分) (　　)
\nA.在漫长的历史中,战乱、动荡、天灾往往是最基本的社会形态,乡愁也就成了那个时代的普
\n遍情感。
\nB.农历新年有贴春联,挂年画,舞龙,放花炮,穿新衣等习俗,神州大地处处呈现祥和、热闹的氛围。
\nC.阅兵大典就是看精神:横线、纵线、斜线、线线笔直,枪线、胸线、脚线、线线壮观。
\nD.王维的《竹里馆》写人物活动,只用六个字组成三个词,就是“独坐”“弹琴”“长啸”。
\n2.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.故乡是人类寻找并建造的第一个家园,人们在此繁衍生息,它几乎孕育了人类的全部文化与
\n历史。
\nB.故乡是人类建造并寻找的第一个家园,人们在此繁衍生息,它几乎孕育了人类的全部文化与历史。
\nC.故乡是人类建造并寻找的第一个家园,人们在此繁衍生息,它几乎培育了人类的全部文化与历史。
\nD.故乡是人类寻找并建造的第一个家园,人们在此繁衍生息,几乎培育了人类的全部文化与历史。
\n3.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.乡味成了大众喜爱的味道,人们的小日子越过越红火美好#p#分页标题#e#
\nB.人们的小日子越来越红火美好,乡味却成了大众喜爱的味道
\nC.人们的小日子是否越来越红火美好,尽管乡味已经成了大众喜爱的味道
\nD.乡味成了大众喜爱的味道,于是人们的小日子越来越红火美好
\n一、
\n1.答案    B　“贴春联,挂年画,舞龙,放花炮,穿新衣”是“习俗”的定语,应用顿号。
\n2.答案    A　审视画横线的句子,可发现,“建造并寻找”语序不当,应改为“寻找并建造”;成
\n分残缺,最后一个分句缺主语,应在“几乎”前加“它”;“培育……文化与历史”搭配不当,
\n应将“培育”改为“孕育”。据此排除B、C、D项,故选A。
\n3.答案    B　前文突出“生活的快速发展变化”,后面应接“小日子越来越红火美好”,排
\n除A、D两项。C项,“人们的小日子是否越来越红火美好”表意错误。故选B。
\n二、阅读下面的文字,回答问题。(9分)
\n文字和书写的发明,其重要性在于,从此人类的经验可以超越面对面的授受而广泛传递。于是,
\n书成为记载人类经验的载体,书成为人类经验、知识和智慧得以超世代累积、增长、传承的
\n最重要方式。知识与智慧的薪火相传,依赖于书写的文字;于是,读书成为人类文明延续、发展
\n的根本途径。
\n虽然读书也曾被一些人当作求取功名、财富的阶梯,但应看到,历经几千年的文化　　　    ,读
\n书已成为多数读书人的“生活方式”。(　　　　)。中国文化史上津津乐道的“孔颜乐
\n处”,恐怕指的就是读书之乐吧!在当代读书人中,人文学者读书大概最接近于“无功利”的
\n美学态度读书,也比较接近以读书为乐的古风。
\n读书也是一种练功,是一个收心去杂念的过程。要读书,就要凝神静虑,致心一处。有些人光读
\n些“大全”“技巧”之类的　　　　　    ,这是生存的需要,本来是　　　    的,但在一个注重
\n人格全面发展的社会中,只读那些能赚钱的书,毕竟是浅薄的。人们应该多读一些对人类的生
\n命处境加以关怀和思考的书籍,包括一些很好的文学作品。好的传记作品能对年轻人起到兴
\n起、立志的作用。出版界不仅仅要把中外经典图书印出来给大家阅读,还要把那些激发今人
\n为远大理想而奋斗的典型人物介绍出来,优秀传记作品的影响力是　　　    的。
\n1.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.书成为记载人类经验的载体,书成为人类经验、知识和智慧得以超世代增长、累积、传承
\n的最重要方式。
\nB.书成为记载人类经验的载体,书成为人类经验、知识和智慧得以超世代累积、传承、增长
\n的最重要方式。
\nC.书成为记载人类经验的载体,阅读、书写成为人类经验、知识和智慧得以超世代增长、累#p#分页标题#e#
\n积、传承的最重要方式。
\nD.书成为记载人类经验的载体,阅读、书写成为人类经验、知识和智慧得以超世代累积、传
\n承、增长的最重要方式。
\n2.依次填入文中横线上的词语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.修养　　登龙术　　无可非议　　不可捉摸
\nB.陶养　　敲门砖　　无可厚非　　难以估量
\nC.修养　　登龙术　　无可厚非　　难以估量
\nD.陶养　　敲门砖　　无可非议　　不可捉摸
\n3.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.读书本身就成为目的,成为享受,在这种生活方式中
\nB.读书本身就成为享受,成为目的,在这种生活方式中
\nC.在这种生活方式中,读书本身就成为目的,成为享受
\nD.在这种生活方式中,读书本身就成为享受,成为目的
\n二、
\n1.答案    D    文段中,画线语句共有两处错误:①后一分句压缩主干后,得到“书成为方式”,搭
\n配不当;②语序不当,“累积、增长、传承”应为“累积、传承、增长”。据此,可知答案
\n为D。
\n2.答案    B　①陶养:陶冶培养。动词。修养:理论、知识、艺术、思想等方面的一定水平;养
\n成的正确的待人处事的态度。形容词。根据“历经几千年”的语境,应选动词“陶养”。②
\n敲门砖:比喻借以求得名利的初步手段。登龙术:飞黄腾达、成名成家之术。根据语境,应选
\n“敲门砖”。③无可非议:没有什么可以指摘的,表示言行合乎情理。无可厚非:不可过分指
\n摘,表示虽有缺点,但是可以理解或原谅。由语境“有些人光读些……这是生存的需要”可知,
\n应选“无可厚非”。④不可捉摸:对事物无法猜测和估量,也指无法知道对方的用意。难以估
\n量:很难估计,很难猜测,形容数目众多。由语境可知,应选“难以估量”。
\n3.答案    C　“在这种生活方式中”与括号前的“生活方式”衔接更紧;“成为享受”与下文
\n“读书之乐”衔接更紧。故选C。
\n三、阅读下面的文字,回答问题。(9分)
\n随着军民融合的推进,中国不仅在军舰制造方面让世界　　　    ,在民用造船领域同样令人    
\n　　    。近日,首艘“中国造”极地科考破冰船“雪龙2号”下水。极地科考船最为重要的是
\n破冰能力,破冰能力不足,在极地将寸步难行。世界上现有的破冰船都是单向破冰,或船艏或船
\n艉,而且以船艏破冰居多,它借助坚固的船头以及锋利的冰刀把冰搅碎、压碎,但遇到厚厚的冰
\n脊时,它就力不从心了。“雪龙2号”具有“鱼与熊掌兼得”的破冰本事,可以就地转圈圈,有
\n相当厉害的破冰能力和随时掉头的能力。“雪龙2号”这一破冰技术,确保船舶在10~15米厚#p#分页标题#e#
\n的冰脊中不被卡住,不但可以让它在遇到特殊情况时直接倒着破冰,极大地增强了船舶的安全
\n性,还能在厚达1.5米的冰层中昂首前行。值得一提的还有其动力定位系统,运行这一系统定位
\n时,船头能根据海上风向和海水流向选择合适角度,使船体稳如泰山,　　　    面对6级大风,
\n“雪龙2号”也可以实现漂泊调查作业。“雪龙2号”不仅科技含量高,生活休闲体育场所、
\n设施也是　　　    。
\n1.依次填入文中横线上的词语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.惊叹　　另眼相待　　如果　　无所不包
\nB.惊奇　　另眼相待　　即使　　无所不包
\nC.惊叹　　刮目相看　　即使　　一应俱全
\nD.惊奇　　刮目相看　　如果　　一应俱全
\n2.下列对文中画波浪线句子的科学转述,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.“雪龙2号”兼有船艏、船艉双向破冰能力,可实现极区原地360度自由转动,具有相当强的
\n破冰性能和灵活性。
\nB.“雪龙2号”兼有船艏和船艉的破冰本事,可以在极区原地自由地转一个圆圈,具有相当强
\n的破冰性能和灵活性。
\nC.“雪龙2号”兼有船艏、船艉双向破冰能力,完成极区原地自由转圈绝对没问题,具有相当
\n高的破冰能力和灵敏度。
\nD.“雪龙2号”兼有船艏和船艉的破冰本事,可以在极区进行原地360度自由转动,具有相当高
\n的破冰能力和灵敏度。
\n3.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分)(　　)
\nA.确保船舶在10~15米厚的冰脊中不被卡住,极大地增强了船舶的安全性,不但可以让它在厚
\n达1.5米的冰层中昂首前行,还能在遇到特殊情况时直接倒着破冰。
\nB.不但可以让它在厚达1.5米的冰层中昂首前行,还能在遇到特殊情况时直接倒着破冰,确保船
\n舶在10~15米厚的冰脊中不被卡住,极大地增强了船舶的安全性。
\nC.不但可以让它在厚达1.5米的冰层中昂首前行,极大地增强了船舶的安全性,还能在遇到特殊
\n情况时直接倒着破冰,确保船舶在10~15米厚的冰脊中不被卡住。
\nD.确保船舶在10~15米厚的冰脊中不被卡住,不但可以让它在厚达1.5米的冰层中昂首前行,还
\n能在遇到特殊情况时直接倒着破冰,极大地增强了船舶的安全性。
\n三、
\n1.答案    C　惊叹:惊讶赞叹。惊奇:惊讶奇怪。语境强调的是我国军舰制造方面的发展令世
\n界惊讶赞叹,应当用“惊叹”。另眼相待:用另一种眼光看待,多指看待某个人(或某种人)不同
\n于一般。刮目相看:用新的眼光来看待。根据语境,当代中国与以前相比,有了长足的进步,这
\n里应选“刮目相看”。即使:表示假设的让步。常与后文的“也”呼应,所表示的条件,可以是#p#分页标题#e#
\n尚未实现的事情,也可以是与既成事实相反的事情。如果:表示假设。关联词搭配常为“如果
\n……就”“如果……那么”。据此选C。
\n2.答案    A　分析原文材料可知,“可实现极区原地360度自由转动”显示了它的灵活性,而不
\n是“灵敏度”。可排除C、D两项。“兼有船艏和船艉的破冰本事”应为“兼有船艏、船艉
\n双向破冰能力”,从而突出双向破冰能力,语体上与文本风格更加一致。可排除B项。故
\n选A。
\n3.答案    B　结合具体语境分析,本句的主语是语境中的“这一破冰技术”,画线句子说的几
\n项能力,正确排序依次是“昂首前行”“直接倒着破冰”“不被卡住”“增强了船舶的安全
\n性”。而且,前两项是因,后两项是果。据此分析可知答案为B。
\n四、(2019安徽芜湖期末,17—19)阅读下面的文字,回答问题。(9分)
\n近来,5G热度逐步攀升。5G,又称为第五代移动通信系统。如果说3G让人们跨入了互联网门
\n槛,能够在网络上　　    地处理图像、音乐、视频流等多种媒体形式,提供包括网页浏览、电
\n话会议、电子商务等多种信息服务;4G刺激了互联网应用的繁荣,即时消息、网上购物、网上
\n支付、在线视频和在线游戏等等应用　　    ;那么,5G则带来了万物互联的智能时代,自动驾
\n驶、远程医疗、全景视频、虚拟现实等等都将不再是电影里的虚构。5G网络具有速率极
\n高、容量极大和时延极低三个特征,(　　　　)。5G牵动着许多企业的神经,足以改变移动通
\n信产业的格局,甚至关及国家利益,如此　　    。因而,许多国家包括各大科技公司在纷纷占领
\n先机,抢抓制高点,力争成为5G引领者。我国自成立“IMT-2020推进组”以来,5G建设持续快
\n速推进,目前建成了全球最大的5G试验网,而华为的多项关键技术已被采纳为5G国际核心标
\n准,中国成为　　    的5G领跑者。
\n1.依次填入文中横线上的成语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.游刃有余　遍地开花　举足轻重　名不虚传
\nB.随心所欲　遍地开花　不可或缺　当之无愧
\nC.游刃有余　层出不穷　不可或缺　名不虚传
\nD.随心所欲　层出不穷　举足轻重　当之无愧
\n2.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.用户可以获得光纤般的接入速率,多场景的一致服务,“零”时延使用体验,信息随心而至,
\n万物触手可及
\nB.信息随心而至,万物触手可及,用户可以获得“零”时延使用体验,多场景的一致服务,光纤
\n般的接入速率
\nC.可为用户提供光纤般的接入速率,多场景的一致服务,“零”时延使用体验,实现“信息随心
\n而至,万物触手可及”的愿景#p#分页标题#e#
\nD.可为用户提供光纤般的接入速率,“零”时延使用体验,多场景的一致服务,信息随心而至,
\n万物触手可及
\n3.文中画波浪线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.许多国家和各大科技公司纷纷在抢抓先机,占领制高点,力争成为5G引领者。
\nB.许多国家包括各大科技公司纷纷在占领先机,抢抓制高点,力争成为5G引领者。
\nC.许多国家和各大科技公司在纷纷占领先机,抢抓制高点,力争成为5G引领者。
\nD.许多国家包括各大科技公司在纷纷抢抓先机,占领制高点,力争成为5G引领者。
\n四、
\n1.答案    D　游刃有余:形容做事熟练,轻而易举。随心所欲:一切都由着自己的心意,想怎么做
\n就怎么做。结合“处理图像、音乐、视频流等多种媒体形式,提供包括网页浏览、电话会
\n议、电子商务等多种信息服务”分析可知,选用“随心所欲”。遍地开花:形容好事情到处出
\n现或普遍发展。层出不穷:接连不断地出现,没有穷尽。结合“即时消息、网上购物、网上支
\n付、在线视频和在线游戏等等应用”分析,选用“层出不穷”。举足轻重:所处地位重要,一举
\n一动都关系到全局。不可或缺:不能有一点点的缺失。结合“甚至关及国家利益”及后面内
\n容分析,选用“举足轻重”。名不虚传:确实很好,不是空有虚名。当之无愧:担得起某种荣誉
\n或称号,无须感到惭愧。结合“中国成为”“5G领跑者”分析,选用“当之无愧”。
\n2.答案    C　关注主语一致,排除A项和B项。关注并列短语与前面三个特征的照应,由具体功
\n能到宏大愿景的内容逻辑,排除D项。
\n3.答案    A　“许多国家”和“各大科技公司”不是包含关系,排除B项和D项;“纷纷”应放
\n在“在”之前;“抢抓”与“先机”搭配,“占领”与“制高点”搭配,排除C项。
\n五、(2019广东四校期末联考,17—19)阅读下面的文字,回答问题。(9分)
\n中国唐朝数学家僧一行曾研究过一个有趣的问题:围棋总共有多少种可能的棋局?那时,围棋
\n的棋盘刚刚从17道扩展到19道,演变为我们今天所见的样貌。运用当年简陋的计算工具,一个
\n惊人的事实被展示了:简洁的规则和黑白两色的棋子,可以演绎出极为丰富的变化。或许正因
\n如此,当谷歌公司的人工智能系统,在最近几年中击败人类顶尖围棋手的时候,不少科技界人士
\n认为,人工智能技术的发展已经进入一个新阶段。棋局惊人的可能性,意味着人工智能无法依
\n靠穷举的方式来选择最优的落子方式,(　　　　)。于是,一种已经传承了数千年的非物质文
\n化遗产,与现代信息技术中最为前沿的领域,产生了奇妙的因缘。围棋并非一个特例。我们会#p#分页标题#e#
\n从全国各地　　    的“非遗”中,发现它们蕴含的“科学密码”。在南京,为皇室制造衣料的
\n云锦织机使用绳结组成的程序系统,由两名织工配合操作,让丝织品上繁复的图案保持严整,堪
\n称现代计算机二进制编程鼻祖;藏族的唐卡画师从自然界的矿物和植物中采撷各色颜料,令画
\n作历经数个世纪仍然色泽鲜艳、　　    ;雏形可以追溯到新石器时代的针灸疗法,通过在人体
\n特定部位进针施灸来解除病痛,如今早已　　    ,只要稍懂一些排列组合原理,就可以体会到一
\n代代医师建构经络体系的艰难。这些“非遗”瑰宝,凝聚成了中华文明的气场与魂魄。除了
\n诸多壮丽的建筑工程和　　    的史册文献之外,一个个表演或游艺项目,一部部广为传颂的史
\n诗或民间故事,一件件不同材质的手工艺品,乃至人们对世界起源和运转方式的认识,以及对待
\n自然万物的不同态度,共同构成了今天所见的中国。
\n1.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.两色黑白的棋子和简洁的规则,可以演绎出极为丰富的变化:他展示了一个惊人的事实。
\nB.一个惊人的事实被展示了:黑白两色的棋子和简洁的规则,可以演绎出极为丰富的变化。
\nC.他展示了一个惊人的事实:黑白两色的棋子和简洁的规则,可以演绎出极为丰富的变化。
\nD.他展示了一个惊人的事实:简洁的规则和两色黑白的棋子,可以演绎出极为丰富的变化。
\n2.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.它能做得更好,已经“学会”了像人一样去观察和分析棋局
\nB.像人一样去观察和分析棋局已经被它“学会”了,而且能做得更好
\nC.像人一样能做得更好,它已经“学会”了去观察和分析棋局
\nD.它已经“学会”了像人一样去观察和分析棋局,而且能做得更好
\n3.依次填入文中横线上的成语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.丰富多彩　璀璨夺目　蜚声中外　卷帙浩繁
\nB.琳琅满目　璀璨夺目　赫赫有名　汗牛塞屋
\nC.丰富多彩　光辉灿烂　赫赫有名　卷帙浩繁
\nD.琳琅满目　光辉灿烂　蜚声中外　汗牛塞屋
\n五、
\n1.答案    C　这句话有两处语病,一是结构混乱,从前面来看,“运用当年简陋的计算工具”的
\n主语应是“他”,句意还没有表达完整,而“一个惊人的事实被展示了”就另起话头,主语换成
\n“事实”,这属于结构混乱中的中途易辙;二是语序不当,“简洁的规则和黑白两色的棋子”应
\n为“黑白两色的棋子和简洁的规则”。据以上分析可知选C项。
\n2.答案    D　前面说“棋局惊人的可能性,意味着人工智能无法依靠穷举的方式来选择最优的#p#分页标题#e#
\n落子方式”,后面应该也是围绕“人工智能”来说,即用“它”来指代“人工智能”。B项,中
\n途易辙,后一句主语是“它”而不是“像人一样去观察和分析棋局”。C项,与上文衔接不够
\n连贯;A项,“它能做得更好”与上文“无法依靠穷举的方式来选择最优的落子方式”语意断
\n裂,不够连贯。故选D项。
\n3.答案    A　“丰富多彩”,内容丰富,种类多样。“琳琅满目”,形容各种美好的东西很多,多
\n指书籍或工艺品。此处形容“非遗”内容之丰富,应使用“丰富多彩”。“璀璨夺目”,璀璨,
\n形容珠玉等光彩鲜明。形容光彩耀眼。“光辉灿烂”,形容色彩光亮耀眼,鲜明夺目,也用于指
\n事业、前程伟大美好。结合语境应选“璀璨夺目”。“蜚声中外”,指扬名中外,享誉全球。
\n“赫赫有名”,赫赫,显著盛大的样子。形容声名非常显赫。文意重在表达针灸疗法扬名中外,
\n影响很广,因此选“蜚声中外”。“卷帙浩繁”,形容书籍很多或一部书的部头很大。“汗牛
\n塞屋”,搬运起来使牛累得流汗,放在家里塞满了屋子,形容书籍很多。卷帙浩繁除了形容书籍
\n多,还可以形容部头大,结合语境应选“卷帙浩繁”。
\n六、(2019湖南衡阳一联,17—19)阅读下面的文字,回答问题。(9分)
\n“保健”市场乱象的形成,是多种因素共同作用的结果。第一是企业　　    ,无视消费者生命
\n健康,不惜违法经营、背德牟利。一些保健品企业在营销中　　    ,借用免费讲座、体检等来
\n推销产品。第二是监管失之于宽,这里面相关法律法规既有不健全不完善的原因,也有监管部
\n门多头执法,职责不清。同时一些监管部门长期执法不严、消极纵容也难辞其咎。第三是消
\n费者理性消费意识不强。这些消费者缺乏科学常识、病急乱投医,缺乏自我保护意识。
\n以“权健事件”为契机,(　　　　)。从行动部署时有关部门的表态中,我们看到了有关部门
\n整治“保健”市场乱象的决心,也看到有关部门治根本、求长效的力度。“治病必求于本”,
\n要想重建一个规范、有序、诚信、繁荣的保健市场,就必须以　　    之势,坚决斩除市场乱象
\n之草,又要以长远求治之心,除去乱象滋长之根。
\n我们期待并相信,身染重疾的“保健”市场,通过有关部门的协力“会诊”、　　    ,一定会根
\n除病灶,重现康健之体,真正成为公众健康的守护者。
\n1.依次填入文中横线上的成语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.见利忘义　老奸巨猾　雷厉风行　刮骨去毒
\nB.忘恩负义　老奸巨猾　风起云涌　疗疮剜肉
\nC.见利忘义　揣奸把猾　雷厉风行　刮骨去毒
\nD.忘恩负义　揣奸把猾　风起云涌　疗疮剜肉#p#分页标题#e#
\n2.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.第二是监管失之于严,这里面既有相关法律法规不健全不完善的原因,也由于监管部门职责
\n不清,多头执法导致。
\nB.第二是监管失之于宽,这里面既有相关法律法规不健全不完善的原因,也有监管部门职责不
\n清,多头执法的原因。
\nC.第二是监管失之于严,这里面相关法律法规既有不健全不完善的原因,也有监管部门多头执
\n法,职责不清等因素。
\nD.第二是监管失之于宽,这里面既有相关法律法规不健全不完善的原因,也是监管部门多头执
\n法,职责不清导致的。
\n3.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.政府针对“保健”市场乱象展开联合整治
\nB.“保健”市场乱象,需要政府展开联合整治
\nC.“保健”市场乱象丛生,政府展开联合整治
\nD.政府对乱象丛生的“保健”市场展开联合整治
\n六、
\n1.答案    C　见利忘义:见有利可图就不顾违背道义。忘恩负义:忘记别人对自己的恩情,做出
\n对不起别人的事。语境说的是企业只关注利益而无视消费者生命健康,因此选用“见利忘
\n义”。老奸巨猾:形容十分奸诈狡猾。揣奸把猾:心存奸诈,玩弄手法。结合语境应选“揣奸把
\n猾”。雷厉风行,形容执行政策法令等严格而迅速,也泛指做事情声势大而行动快。风起云涌:
\n大风起来,乌云涌现,形容新事物迅速发展,声势浩大。语境说的是有关部门做事要迅速果断,
\n因此选用“雷厉风行”。刮骨去毒:刮去深入骨头的毒物,彻底医治,比喻从根本上解决问题。
\n疗疮剜肉:比喻只顾眼前,用有害的方法来救急。语境运用的是比喻手法,以有关部门要根治
\n“保健”市场比喻医生给人治病,因此选用“刮骨去毒”。
\n2.答案    B　画线句中,语序不当,“既有”应放到“相关法律法规”前,“职责不清”是“多
\n头执法”的原因,应该放前面;“失之于宽”意即“差错在于宽松”,无需改动,排除A、C两
\n项。D项,“也是……导致的”与前句的“既有……”句式结构不一致,不协调,因此排除。
\n3.答案    A　通读语段,根据语境分析可知,括号内填的句子主语应为“政府”,排除B、C两
\n项。根据后文,整治的对象是“保健”市场乱象,而D项,表达重心在“‘保健’市场”上,因此
\n排除。
\n          C组  2017—2019年高考模拟·应用创新题组
\n                       时间:15分钟　     分值:18分
\n一、(2019 5·3原创冲刺卷九,17—19)阅读下面的文字,回答问题。(9分)#p#分页标题#e#
\n《人民日报》刊发的宣言文章《改革开放天地宽》,站在历史、现在与未来的交汇点上,　    
\n　    地指出,坚定不移地沿着改革开放这条道路走下去,就能创造更加美好的明天。
\n回顾40年不平凡的历程,用“奇迹”二字形容中国的发展并不为过。全国城镇人均可支配收
\n入由343元增加到36 000多元,国内生产总值保持年均9个百分点以上的增长速度,连续多年对
\n世界经济增长贡献率超过30%……综合国力大幅跃升,人民生活显著改善,国家面貌　　    
\n    。有学者指出,在人类历史上,不曾有任何国家的经济以这么高的速度且持续这么长时间增
\n长,而且是在人口这么多、国家这么穷的基础上实现的。
\n40年的　　　    ,紧紧把握大有可为的历史机遇,(　　　　),这是我们这代人做出的必然选
\n择。当然,既是“征程”,自然不可能轻轻松松实现,少不了一番　　　    。比方说,全面深化
\n改革进入深水区,皆大欢喜的改革已经完成,剩下的都是难啃的硬骨头,三大攻坚战如何打赢?
\n再比方说,贸易保护主义抬头、外部环境带来不确定性因素,如何战胜逆流?如何遏制风险挑
\n战?解决这些拦路虎、绊脚石,需要“乱云飞渡仍从容”的改革勇气,也需要保持“偏向虎山
\n行”的战略定力。
\n1.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.解决这些拦路虎、绊脚石,需要的不是“偏向虎山行”的改革勇气,而是保持“乱云飞渡仍
\n从容”的战略定力。
\nB.解决这些拦路虎、绊脚石,需要“偏向虎山行”的战略定力,也需要“乱云飞渡仍从容”的
\n改革勇气。
\nC.解决这些拦路虎、绊脚石,需要保持“乱云飞渡仍从容”的战略定力,也需要“偏向虎山
\n行”的改革勇气。
\nD.解决这些拦路虎、绊脚石,需要“偏向虎山行”的改革勇气,也需要保持“乱云飞渡仍从
\n容”的战略定力。
\n2.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.方能发展开辟新天地,乘势而上开启新征程
\nB.方能乘势而上开启新征程,开辟发展新天地
\nC.方能开启发展新天地,乘势而上开辟新征程
\nD.方能开辟发展新天地,乘势而上开启新征程
\n3.依次填入文中横线上的成语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.鞭辟入里　　耳目一新　　峥嵘岁月　　风尘仆仆
\nB.一针见血　　耳目一新　　蹉跎岁月　　跋山涉水
\nC.鞭辟入里　　焕然一新　　蹉跎岁月　　风尘仆仆
\nD.一针见血　　焕然一新　　峥嵘岁月　　跋山涉水
\n一、
\n1.答案    D　“偏向虎山行”形容的应是改革勇气,“乱云飞渡仍从容”形容的应是战略定#p#分页标题#e#
\n力,据此排除B项;逻辑顺序上,应该先勇气,再定力,据此排除C项;改革勇气和战略定力是都需
\n要的,据此排除A项。故选D。
\n2.答案    D　从搭配上来看,应为“开辟新天地”“开启新征程”。从逻辑上分析,“新天
\n地”应先“开辟”再“发展”;应该先“开辟发展新天地”,然后“乘势而上开启新征程”。
\n故选D。
\n3.答案    D　鞭辟入里:形容能透彻说明问题,深中要害。一针见血:比喻话说得简短而能切中
\n要害。耳目一新:听到的看到的都换了样子,感到很新鲜。焕然一新:形容出现了崭新的面貌。
\n峥嵘岁月:不平凡的日子,不平凡的年代。蹉跎岁月:把时光白白地耽误过去,指虚度光阴。跋
\n山涉水:翻越山岭,蹚水过河,形容旅途艰苦。风尘仆仆:形容长途奔波,辛苦劳累。
\n二、(2019 5·3原创冲刺卷三,17—19)阅读下面的文字,回答问题。(9分)
\n金庸走了,前半生惝恍流离,颠沛于市井之间,后半生恣意而为,笑傲在浮华尘嚣。这是“错
\n位”的传奇:想做　　　    的政治家而落拓为报人;想写娱乐消遣的武侠小说,却成就了20世纪
\n华人经典;想象了豪气干云的各类英雄故事,却以奸诈虚浮的韦小宝告别文坛;高歌“直教生死
\n相许”的痴情,却心思不属情感丰沛。他的作品也成为时代“错位”的有趣表征:在一个没有
\n英雄的时代,偏偏要讲述英雄的故事;而对于英雄的想象本身,又天然带有无力措手的悲哀与沮
\n丧。
\n不妨说,金庸是20世纪革命激情之后英雄叙事的缔造者,也是香港带有创伤记忆的历史命运的
\n慨叹者。一方面是酣畅淋漓改造世界的冲动,另一方面则是　　　    无所来去的彷徨。诗人
\n龚定庵曾经这样描绘“五千年未遇之变局”背景下现代人的双重心态:“来何汹涌须挥剑,去
\n尚缠绵可付箫。”这不正是金庸小说之人生情怀与思想境界的最好写照吗?
\n…………
\n在他的武侠世界里,无论怎样千难万险和　　　    ,依旧有执着坚定的诺言、至死方休的爱
\n情、纯洁无瑕的友谊和一笑而过的洒脱。金庸小说最大的魅力,不是其英雄感人和心灵创伤,
\n而是其“明知不可为而为之”的痴绝、不肯“以一人之是非为是非”的独立、于威严肃穆
\n的权威面前　　　    的脊梁和“不恋投来食”的尊严。
\n(　　　　)。金庸小说把这种有卑微底色的勇敢写了出来,在崇高里多了份苍凉,在苍凉里又
\n平添几分刚毅!这是一个经历过战乱、动乱和爆炸式繁荣的人,写出来的那个世纪的逻辑,又
\n是每一个平凡的生命所能想象的最伟大的自我。在一个实用主义当先、利己主义称霸的时
\n期,金庸小说把曾经主宰人类从洪荒蛮远走到高楼大厦的“人的力量”,刻写在我们眉宇之间,#p#分页标题#e#
\n凸显在字里行间。
\n1.依次填入文中横线上的成语,全都恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.气吞山河　　黯然销魂　　山高水低　　冷嘲热讽
\nB.叱咤风云　　万念俱灰　　山高水低　　嬉笑怒骂
\nC.叱咤风云　　黯然销魂　　山高水远　　嬉笑怒骂
\nD.气吞山河　　万念俱灰　　山高水远　　冷嘲热讽
\n2.文中画横线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.在一个实用主义当先、利己主义称霸的时期,金庸小说把曾经主宰人类从洪荒蛮远走到高
\n楼大厦的“人的力量”,凸显在字里行间,刻写在我们眉宇之间。
\nB.在一个实用主义当先、利己主义称霸的时期,金庸小说把曾经主宰人类从洪荒蛮远走到高
\n楼大厦的“人的力量”,刻写在字里行间,凸显在我们眉宇之间。
\nC.实用主义、利己主义在一个当先、称霸的时期,金庸小说把曾经主宰人类从洪荒蛮远走到
\n高楼大厦的“人的力量”,刻写在我们眉宇之间,凸显在字里行间。
\nD.实用主义、利己主义在一个当先、称霸的时期,金庸小说把曾经主宰人类从洪荒蛮远走到
\n高楼大厦的“人的力量”,凸显在字里行间,刻写在我们眉宇之间。
\n3.下列在文中括号内补写的语句,最恰当的一项是(3分) (　　)
\nA.生命是辉煌和勇敢的,也是卑微脆弱的
\nB.卑微脆弱的生命,也是辉煌和勇敢的
\nC.辉煌和勇敢的生命,也是卑微脆弱的
\nD.生命是卑微脆弱的,也是辉煌和勇敢的
\n二、
\n1.答案    C　叱咤风云:形容声势威力很大。气吞山河:形容气魄很大。黯然销魂:心情沮丧,好
\n像丢了魂一样,形容非常悲伤或愁苦。万念俱灰:一切想法、打算都破灭了,形容失意或受到沉
\n重打击后极端灰心失望的心情。山高水低:意外发生的不幸事情(多指死亡)。山高水远:比喻
\n前进路上充满了艰难险阻。嬉笑怒骂:人取笑嘲讽、怒斥责骂的各种感情及动作。冷嘲热讽:
\n尖刻地嘲笑和讥讽。
\n2.答案    A　B.搭配不当。C.中途易辙、语序不当。D.中途易辙。
\n3.答案    D　括号内补写的句子是该段的总起句,话题中心词为“生命”,用“生命是……,也
\n是……”的句式更为连贯,排除B、C两项;下文提到“勇敢”是有“卑微底色”的,故应先说
\n“卑微脆弱”,再说“辉煌和勇敢”,排除A项。
\n  
\n  文档由机器转码 排版混乱 为更好的阅读体验，请下载原文档 
\n 本文档的下载地址为http://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5017
\n<img src=\"https://www.gaokaotiku.com/source/plugin/doc/css/xiazaitishi.jpg\" />\n
\n资料下载地址:\n
\n<a href=\"https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5322&extra=page%3D88\" target=\"_blank\">https://www.gaokaotiku.com/forum.php?mod=viewthread&tid=5322&extra=page%3D88#p#分页标题#e#</a>
\n\n','','','106.121.183.19');
